Pulsatiles Übungsmodell für ultraschallgezielte, perkutane Techniken

Fragestellung: Ultraschallgezielte, perkutane arterielle und venöse Zugänge sind häufig angewendete Techniken, die mit einer Lernkurve vergesellschaftet sind. Unser Ziel war die Entwicklung eines arteriellen und venösen Perfusionsmodells für ultraschallgestützte Punktionen von Arterien im Rahmen eines Simulationstrainings.
Material und Methode: Die Entwicklung des Simulators fand zwischen April 2017 und Januar 2018 statt. Es wurde ein Simulator mit anatomisch korrekter Gefäßgabelung im arteriellen und venösen Bereich mit gegenläufigem, pulsatilen und kontinuierlichen Fluss entwickelt.
Die während der Entwicklung entstandenen Prototypen wurden nach Testläufen mit Experten aus anderen Fachrichtungen wie Radiologie, Kardiologie und Angiologie entsprechend dem Feedback angepasst und um die Möglichkeit des Einbringens eines Drahtes für endovaskuläre Prozeduren verbessert.
Ergebnis: Am Ende der Entwicklung steht ein ultraschall- und punktionsfähiges Modell, das über einen pulsatilen, arteriellen und 
einen gegen gerichteten laminaren venösen Fluss verfügt. Das Endprodukt wurde von erfahrenen Kollegen aus den Fachrichtungen Gefäßchirurgie, Radiologie, Anästhesie und Kardiologie getestet und per standardisierten Fragebogen als sehr realitätsnahe bewertet.
Schlussfolgerung: Perkutane arterielle und venöse Zugänge sind häufig angewendete Techniken, die mit einer Lernkurve vergesellschaftet sind. Wir haben in Zusammenarbeit mit anderen Fachrichtungen ein Modell entwickelt, um diese Lernkurve und assoziierte Komplikationen beim Patienten zu vermeiden und auf ein Simulationsmodell zu übertragen. Zukünftige Studien zur Validierung des Modells sind geplant, um den Effekt dieser Trainingsmethode im Rahmen endovaskulärer Kurse anhand der Verbesserung von Teilnehmern durch Übung am Modell zu demonstrieren.
