Thrombotische Ereignisse trotz Antikoagulation – Auch an ein Antiphospholipid-Antikörpersyndrom (APS) denken!

Eine 21-jährige Patientin wird aufgrund von Schmerzen und Schwellung des linken Unterschenkels bei stattgehabter rein distaler tiefer Beinvenenthrombose (TVT) links vor 6 Monaten an einer internistischen Abteilung vorstellig. Bei Auftreten der distalen Thrombose wird über eine typische Risikosituation für eine venöse Thrombose berichtet (längere Autofahrt sowie rezent durchgemachte Covid-Infektion).
Die orale Antikoagulation (Rivaroxaban) für dieses thrombotische Ereignis wurde von den behandelnden Internisten vor 11 Tagen abgesetzt. Atemnot und Thoraxschmerz bestehen zum Zeitpunkt der Zuweisung an der internistischen Abteilung nicht. Die Patientin nimmt keine Dauermedikation ein und es bestehen auch keine anderen relevanten Vorerkrankungen. Das Labor ist wie folgt verändert: D-Dimer: 1,1 (bis 0,5) 
mg/l; aPPT 48 sek. (bis 36); CRP 24,3 (bis 5) ml/l; Hb 11,0 (ab 12,3) g/dl.
In der physischen Untersuchung zeigt sich eine Schwellung des linken Beines, sonst bestehen keine Auffälligkeiten. Die Vitalparameter der Patientin sind unauffällig.
Zur Abklärung der Schwellung und der Beinbeschwerden wird eine Ultraschalluntersuchung (Kompressionsultraschall) durchgeführt und es zeigt 
sich eine proximale (3-Etagen-) Thrombose (Rezidivereignis). Eine Antikoagulation wird neuerlich mit Rivaroxaban eingeleitet, da dieses Medikament gut vertragen wurde. Für die Patientin wird eine Kontrolle an einer gefäßmedizinischen Ambulanz in 3 Monaten vereinbart.