Lymphödem: Grundlagen zur Abklärung und Therapie

Die komplexe physikalische Entstauungstherapie (KPE) ist die kausale, nebenwirkungsfreie Therapie des Lymphödems, sofern die Kontraindikationen beachtet und eventuelle Komorbiditäten abgeklärt und mitbehandelt werden. Bei konsequenter und fachlich kompetenter 
stadiengerechter Anwendung erreicht man damit einen optimalen Therapieerfolg.
Die Summe der genannten Therapiemöglichkeiten, in der geeigneten Dosierung und konsequent durchgeführt, vermeidet nicht nur Komplikationen 
und Spätschäden, sondern ermöglicht durch die Langzeitwirkung eine deutliche Steigerung der Lebensqualität für die Patienten. Auch die modernen, hochwertigen Materialien der Kompressionsbehandlung tragen zum Erfolg der Therapie bei. 
