Praktische Umsetzung der Leitlinien zur Therapie von Typ-2-Diabetes bei hohem kardiovaskulärem Risiko

In den vergangenen Jahren zeigten GLP-1-Rezeptoragonisten und SGLT2-Inhibitoren einen sehr hohen Evidenz- und Empfehlungsgrad für 
die Behandlung von Patienten mit Typ-2-Diabetes und hohem kardiovaskulärem Risiko. Diese Medikamente waren zur Therapie der Hyperglykämie entwickelt, kardiovaskuläre Endpunktstudien zeigten einen CV-Benefit, der unabhängig vom HbA1c-Ausgangswert war. In der praktischen Umsetzung der Therapien gibt es allerdings anhaltende Herausforderungen, die man aufzeigen und überwinden muss – im Besonderen für 
diese gut beschriebene Hochrisikopopulation.