Erkrankungen des Kreislaufsystems: Struktur und Dynamik von Sterblichkeit und Überleben. 

Basierend auf den Bevölkerungsdaten des Statistischen Amtes der Stadt Almaty, Kasachstan, für den Zeitraum 2019–2020 wurden 
die Struktur und Dynamik der Todesfälle durch Erkrankungen des Kreislaufsystems analysiert und das Altersüberleben mit der Methode zur Erstellung von Überlebenstabellen mithilfe des Kaplan-Meier-Verfahrens untersucht. Die Zahl der Todesfälle durch Kreislauferkrankungen unter den Einwohnern Almatys stieg im Jahr 2020 im Vergleich zu 2019 um das 1,5-Fache. Gleichzeitig nahm der Anteil der Todesfälle durch Kreislauferkrankungen bei Frauen ab und bei Männern zu. Die führende Todesursache bei Erkrankungen des Kreislaufsystems hat sich in 
der Dynamik verändert: 2019 lagen zerebrovaskuläre Erkrankungen (I60–I69), 2020 die koronare Herzkrankheit (I20–I25) an erster Stelle. Es zeigte sich eine signifikante (p ≤ 0,001) Verschiebung der medianen Überlebenszeit bei Erkrankungen des Kreislaufsystems (73,5 Jahre  70,9 Jahre). Außerdem wurden signifikante (p ≤ 0,001) Unterschiede in der Überlebensrate der Einwohner Almatys mit Erkrankungen des Kreislaufsystems im Jahr 2020 nach Geschlecht festgestellt: Die Überlebensrate in der männlichen Bevölkerung ist im Vergleich zur 
weiblichen Bevölkerung signifikant niedriger (66,1 Jahre vs. 77,5 Jahre). Die Überlebensraten für chronisch-rheumatische Herzerkrankungen (I05–I09), Lungen-Herz- und Lungen-Kreislauferkrankungen (I26–I28), arterielle, arterioläre und kapilläre Erkrankungen (I70–I79) sind gestiegen, für die Krankheiten I10–I15 sanken die Überlebensraten jedoch, ebenso wie für koronare Herzkrankheit (I20–I25), andere Herzerkrankungen (I30–I52), zerebrovaskuläre Erkrankungen (I60–I69) und Erkrankungen der Venen, Lymphgefäße und Lymphknoten (I80–I89). 
Die wichtigste Schlussfolgerung, die gezogen werden kann, ist, dass während der COVID-19-Pandemie im Vergleich zum Jahr davor die Zahl der Todesfälle um das 1,5-Fache gestiegen ist und sich die nosologische Struktur der Todesursachen und des Überlebens bei Erkrankungen des Kreislaufsystems innerhalb der Einwohnerschaft Almatys verändert hat. Der Anstieg der Todesfälle ist in größerem Umfang auf Todesfälle durch koronare Herzkrankheit (I20–I25), zerebrovaskuläre Erkrankungen (I60–I69) und andere Herzerkrankungen (I30–I52) zurückzuführen. Es gibt auch einen größeren Anstieg an Todesfällen bedingt durch Erkrankungen des Kreislaufsystems in der männlichen Bevölkerung. Es wird empfohlen, eine zusätzliche Studie durchzuführen, um die Annahme zu überprüfen, dass die Sterblichkeit durch Erkrankungen des Kreislaufsystems mit dem Ausmaß von Angstzuständen/Depressionen zusammenhängt, sowie Studien zur Bewertung der Bilanzierung von Todesfällen durch Erkrankungen 
des Kreislaufsystems von komorbiden COVID-19-Patienten.