PAVK: Erste Erfahrungen mit SABER™ .035 PTA DILATATION CATHETER – 2 Fallpräsentationen

Chronische Verschlüsse, stark arteriosklerotisch und zum Teil bizarr alterierte Gefäßwände, Intimahyperplasie-bedingte In-Stent-Okklusionen sowie die erfahrungsgemäß meist derben Stenosen bei Hämodialyse-Shunts stellen oft eine große Herausforderung an interventionell tätige Kollegen dar.
Die beiden nachfolgenden Fallpräsentationen zeigen erste Ergebnisse bei besonders langstreckigen Läsionen mit dem neuen Workhorse SABER™ .035 PTA DILATATION CATHETER (Cordis).

Fall 1
Eine 67-jährige Patientin wurde wegen einer progredienten PAVK-Symptomatik links (Gehstrecke über die letzten Wochen auf ca. 150 m reduziert) vorstellig. Das vaskuläre Risikoprofil bestand bei der Patientin in einer langjährigen arteriellen Hypertonie, Diabetes mellitus Typ II, Nikotinabusus sowie einer sekundär gemischten Hyperlipidämie und Hyperurikämie. Im Rahmen der sonographischen Primärdiagnostik war 
ein pathologisches Flussprofil bereits in der Beckenetage links sowie ein fehlendes Signal an der femoropoplitealen Gefäßstrecke links auffällig. Bei der MR-Angiographie bestätigte sich eine mittelgradige A. iliaca communis-Stenose links sowie ein langstreckiger (ca. 
22  mm) Verschluss der A. femoralis superficialis (AFS) links (Abb. 1).