Risikofaktoren für kardiovaskuläre Ereignisse bei Patienten mit arterieller Hypertonie und Extrasystolen. 

Die Prävalenz von Bluthochdruck und damit verbundenen Herzrhythmusstörungen, einschließlich Extrasystolen, führt zu einer detaillierteren Untersuchung und Analyse der Auswirkungen bekannter Risikofaktoren für kardiovaskuläre Ereignisse auf diese Pathologie, um weitere Präventionsmaßnahmen für Komplikationen und Mortalität zu entwickeln. 
Insgesamt wurden 120 Patienten mit Hypertonie im Stadium 2 und Extrasystolen und 30 Patienten mit Hypertonie im Stadium 2 ohne Zeichen einer Extrasystole untersucht. 54 Patienten mit diagnostizierter Hypertonie im Stadium 2 und supraventrikulärer Extrasystole bildeten die erste, 40 (mit ventrikulärer Extrasystole) die zweite und 26 (mit supraventrikulären und ventrikulären Extrasystolen) die dritte klinische Studiengruppe. Alle Patienten wurden einer allgemeinen klinischen, elektrokardiographischen und echokardiographischen Untersuchung, einem 
24h-EKG und einer täglichen Überwachung des Blutdrucks unterzogen. 
Die Ergebnisse der Studie zeigten das Vorherrschen von Bluthochdruck Grad II–III und Extrasystolen im Stadium 2 bei weiblichen Patienten. Es zeigte sich, dass der Einfluss des Risikofaktors für die Entstehung kardiovaskulärer Ereignisse, des Altersfaktors, bei Patienten der dritten klinischen Gruppe 92,3 % beträgt und der Gesamtrisikoindikator signifikant höher ist (durchschnittlicher Score 4,1 vs. 5,0). Hoher 
Pulsdruck als Risikofaktor wurde bei 13 Patienten (43,3  %) der Kontrollgruppe und bei 22 Patienten (40,7 %) der ersten klinischen Studiengruppe registriert, was auf unterschiedliche Mechanismen der Arrhythmogenese von supraventrikulären und ventrikulären Extrasystolen bei Patienten mit Hypertonie-Stadium 2 hindeutet, da die Ergebnisse von 21 Patienten (52,5 %) der zweiten und 19 Patienten (73,1 %) der dritten klinischen Studiengruppe keine statistische Signifikanz hatten. 
Der Altersfaktor und der Faktor der Registrierung eines hohen Puls-Blutdrucks sollten als eine Komponente der Pathogenese von topischen Varianten der Extrasystole in Kombination mit Hypertonie im Stadium 2 berücksichtigt werden, um ihren Einfluss bei der Entwicklung von prophylaktischen Empfehlungen zur Prävention von Hypertonie im Stadium 2 und Extrasystole bei Menschen unterschiedlichen Alters zu berücksichtigen.