Ultraschall zur Früherkennung einer intraabdominellen Beteiligung bei Kindern mit Purpura Schönlein-Henoch: Eine retrospektive Studie. 

Einleitung: Purpura Schönlein-Henoch (HSP) ist die weltweit häufigste Vaskulitis im Kindesalter. Die diagnostische Bildgebung ist 
nicht für alle Patienten mit HSP notwendig. Diese Technik ist vor allem bei Kindern mit starken Bauchschmerzen und einem hohen Invaginationsrisiko angeraten. In dieser Studie wollten wir das Potenzial des abdominalen Ultraschalls zur Bewertung der intraabdominalen Beteiligung bei Patienten mit HSP bewerten. 
Methoden: Die Daten wurden vom 1. Jänner 2018 bis zum 13. Februar 2019 von 43 Kindern im Alter von 4–13 Jahren (6,16 im Durchschnitt), 29 (67 %) männlich und 14 (33 %) weiblich, die in einem Universitätskrankenhaus stationär behandelt wurden, erfasst. Dehnungen und Bewegungen des Darms, innere Blutungen und die Innenwand des Dünndarms wurden beurteilt. Die Ultraschallbildgebung wurde von Radiologieexperten mit mindestens dreijähriger Berufserfahrung durchgeführt. Alle Analysen wurden mit der SPSS-Software durchgeführt. 
Ergebnisse: Insgesamt nahmen an der Studie 43 Patienten im Alter von 4–13 Jahren (im Durchschnitt 6,16 Jahre) teil. Den Ergebnissen dieser Studie zufolge zeigten die Patienten mit positivem Ultraschallbefund des Abdomens (Gruppe A) signifikant höhere Raten von gastrointestinaler (GI) (89  % vs. 79 %) und renaler Beteiligung (68 % vs. 20,8 %). Die Ultraschallbildgebung deckte den Nachweisbereich von 0–0,916 für das Vorhandensein einer abdominalen Purpura auf einmal ab, während bei Bereichen > 0,916 das Risiko einer Überdiagnose und Überbehandlung bestand. 
Schlussfolgerung: Die Ultraschallbildgebung kann auf GI-Beteiligungen hinweisen, bevor andere Symptome auftreten, und daher die HSP-Diagnose 
vereinfachen und die Krankenhausaufenthaltsdauer verkürzen.