Das Endoleak Typ II nach EVAR Prognose, natürlicher Verlauf und Therapie

Das Endoleak Typ II ist nach der endovaskulären Aneurysmareparatur (EVAR) der häufigste Endoleak-Typ. Es ist durch eine hohe 
Spontanremissions- und geringe Rupturrate charakterisiert. Es fehlen sensitive Kriterien, die eine Beurteilung der Prognose und des natürlichen Verlaufs bei Existenz eines Endoleaks Typ II sicher erlauben. 
Aneurysmawachstum, Dauer der Endoleak-Präsenz, Anzahl und Diameter offener aortaler Seitenäste beeinflussen ebenso den Verlauf nach EVAR, wie die Nidusgröße, das Aneurysmavolumen und die Druckverhältnisse im Aneurysmasack. Die transarterielle Embolisation stellt eine anspruchsvolle Technik zur Behandlung des Endoleaks Typ II dar. Die präventive Embolisation von Seitenästen der Aorta, die als 
potentielle Feeder nach EVAR in Betracht kommen, wird kontrovers diskutiert.