Dynamik des biologischen Rhythmus des Herz-Kreislauf-Systems bei fastenden Frauen. 

Diese Arbeit beschreibt Veränderungen der Parameter des Herz-Kreislauf-Systems während des täglichen Fastens bei Frauen. Die Ergebnisse 
wurden tagsüber 8× von 8–22 Uhr im Abstand von zwei Stunden (8, 10, 12, 14, 16, 18, 20 und 22 Uhr) aufgezeichnet. Anstiege der Herz-Kreislauf-Indizes während des Fastens im Vergleich zur Anfangsphase wurden festgestellt. Unsere Arbeit zeigte einen signifikanten Anstieg aller Indikatoren des Herz-Kreislauf-Systems während des Fastens im Vergleich zur Baseline-Periode. Diese Tatsache steht wahrscheinlich im 
Einklang mit dem Vorhandensein der ersten Phase des allgemeinen Anpassungssyndroms, einer großen Freisetzung von Katecholaminen. Das Vorhandensein von zwei Maximalwerten während des Tages wurde für den systolischen Blutdruck (SBP) und den diastolischen Blutdruck (DBP) gefunden. Akrophasen von SBP und DBP wurden um 8 und 18 (oder 20, 22) Uhr registriert, was mit der Freisetzung von Adrenalin in 
das Blut zu dieser Tageszeit verbunden ist. Während des Fastens wurde ein signifikanter Anstieg von SBP und DBP in allen acht Zeitabschnitten relativ zum Basislinienzeitraum festgestellt. 