Follow up nach VTE – Wie geht es weiter?

Umfassende Empfehlungen diverser Fachgesellschaften liegen zum diagnostischen und therapeutischen Management der akuten Pulmonalarterienembolie (PAE) vor [1–3]. Ein kürzlich publiziertes ESC-Positionspapier von Klok et al. [4] geht nun erstmals fokussiert auf die zentralen praktischen Aspekte des Patientenmanagements in der Follow-up-Periode nach stattgehabter PAE ein. Die Empfehlungen zu einigen dieser Themen sollen an dieser Stelle kurz skizziert werden. Das Positionspapier bezieht sich grundsätzlich auf das weitere Vorgehen nach einem PAE-Ereignis, die Erläuterungen finden aber sicherlich weitestgehend auch Gültigkeit für sämtliche venöse 
thrombembolische Ereignisse (VTE).
Zur Erhebung des individuellen Blutungsrisikos unter Antikoagulation nach VTE wird im vorliegenden Positionspapier der ESC der VTE-Bleed-Score empfohlen. Bei niedrigem Blutungsrisiko ist eine längerfristige Antikoagulation als sicher einzustufen, eine Reevaluierung in jährlichen Abständen ist in diesem Falle ausreichend. Bei hingegen prognostiziertem hohem Blutungsrisiko ist die engmaschigere Reevaluierung alle 3–6 Monate indiziert. Abgesehen von der Beurteilung des Blutungsrisikos soll in diesem Rahmen eine ganzheitliche Abwägung von individuellem Nutzen und Risiko der Antikoagulation erfolgen.
Die Inzidenz einer neudiagnostizierten Krebserkrankung bei akutem VTE-Ereignis ist um das 6-Fache erhöht, wobei das höchste Risiko Patienten > 50 Jahren nach einem Spontanereignis zugeschrieben wird. Dennoch wird grundsätzlich nur eine limitierte Abklärung (Basislabor, physikalische Untersuchung, Anamnese, Bildgebung der Lunge, alters-/geschlechtsspezifische Diagnostik) hinsichtlich einer zugrundeliegenden malignen Erkrankung empfohlen, was sich auf einen fehlenden bislang nachgewiesenen Überlebensvorteil bei zudem auch 
diversen Nachteilen durch eine extensive Neoplasieabklärung zurückführen lässt.
Auch bezüglich der Indikationsstellung zur Thrombophiliediagnostik wird eine restriktive Herangehensweise empfohlen. Zwar können Thrombophilien generell bei bis zu 30 % aller Patienten mit VTE objektiviert werden, dennoch ergibt sich hierdurch größtenteils keine therapeutische Konsequenz. Eine Thrombophilieabklärung wird insbesondere bei jungen Patienten < 50 Jahren nach Spontanereignis und mit niedrigem Rezidivrisiko sowie auch bei erstgradigen weiblichen Verwandten hinsichtlich oraler Kontrazeption und Maßnahmen während einer Schwangerschaft empfohlen. Einen interessanten Aspekt stellt auch die Indikation zur Erhebung und Behandlung von klassischen kardiovaskulären Risikofaktoren bei Patienten nach VTE dar. Die Empfehlung beruht auf dem nachweislich erhöhten Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen nach stattgehabter VTE, wenn auch der Zusammenhang hierfür bislang nicht eindeutig geklärt ist.