Interventionelle Therapie der Pulmonalarterienembolie (PAE) Wann? Bei wem?

In der Literatur werden die Inzidenzraten der Pulmonalarterienembolie (PAE) mit etwa 39–115 pro 100.000 Einwohnern jährlich beschrieben, wobei die Tendenz in den letzten Jahren steigend war. In den USA können über 300.000 Todesfälle jährlich auf eine PAE zurückgeführt werden [1]. Von den Patienten, die an einer akuten PAE verstarben, wurde nur in 7 % der Fälle vor dem Tod die korrekte Diagnose gestellt [2]. Die richtige Diagnosestellung und eine adäquate Therapieeinleitung sind vor allem im Falle einer akuten PAE von enormer Bedeutung, 
um das Outcome zu verbessern.
In den derzeit gültigen Guidelines (ESC-Guidelines 2019 [3]) wird die PAE anhand des Mortalitätsrisikos in unterschiedliche Klassen eingeteilt. Hierbei kann man zwischen „high-risk“, „intermediate-risk“ und „low-risk“ PAE unterscheiden. Die Gruppe der „intermediate-risk“ PAE lässt sich noch weiter in „intermediate-low-risk“ und „intermediate-high-risk“ PAE differenzieren.
Im Falle einer „low-risk“ und einer „intermediate-low-risk“ PAE ist die Therapie der Wahl immer die Einleitung einer Antikoagulation (unfraktioniertes Heparin, niedermolekulares Heparin, orale Antikoagulantien). Eine „intermediate-high-risk“ PAE sollte sorgfältig überwacht werden, im Falle einer klinischen Verschlechterung ist eine Reperfusionstherapie zu erwägen. Wenn der Patient jedoch hämodynamisch instabil ist („high-risk“), muss schnell gehandelt werden. Die Therapieform der Wahl ist hierbei die systemische Thrombolyse! Ist diese jedoch aus bestimmten Gründen kontraindiziert (Blutungen, rez. Insult, Tumor etc.), war bis vor einigen Jahren die chirurgische Embolektomie die einzige Alternative zur Behandlung dieser Patientinnen. Heutzutage kommen auch vermehrt interventionelle Verfahren zum Einsatz, wenn die systemische Lyse kontraindiziert ist. Hierbei wird eine Schleuse in die A. femoralis eingebracht und ein Katheter in die Pulmonalarterien vorgeschoben. Der Thrombus wird dann entweder gezielt über einen Katheter lysiert, mechanisch entfernt oder es erfolgt eine Kombination aus beiden Verfahren [3]