Lipidtherapie bei kardiometabolischen Patienten: Lipidzielerreichung – schnell und effektiv

Der Tod aufgrund kardiovaskulärer Ursachen stellt in westlichen Ländern die häufigste Todesursache dar. Aus diesem Grund haben internationale Gesellschaften wie die European Society of Cardiology (ESC) und die European Society of Atherosclerosis (EAS) gemeinsame Leitlinien erstellt, mit dem Ziel, das kardiovaskuläre Risiko und Tod durch kardiovaskuläre Ereignisse zu senken. Besonderes Augenmerk ist dabei neben Lebensstilmodifikation, Diabeteskontrolle, Blutdruckeinstellung und Nikotinkarenz auf die lipidsenkende Therapie zu legen, 
welche, je nach Therapieziel, unterschiedliche LowDensity-Lipoprotein-Cholesterin- (LDL-C-) Zielwerte erfordert.
Da seit den ESC/EAS-Leitlinien von 2019 ein LDL-CZiel von zumindest < 55 mg/dL nach kardiovaskulärem Ereignis, bzw. bei sehr hohem Risiko erreicht werden sollte, bedarf es potenter pharmakologischer Therapieoptionen, die als Stufentherapiekonzept Statine, Ezetimib, Bempedoinsäure, Proproteinkonvertase-Subtilisin/Kexin-Typ 9- (PCSK9-) Hemmer oder Inclisiran, das als „small interfering“-RNA-Therapie die PCSK9-Synthese hemmt, umfassen.