Vibroakustischer Effekt von Klangschalen auf das kardiovaskuläre System.

Die Arbeit stellt ein zweistufiges Studienergebnis der Methode des Autors der vibroakustischen Massage unter Anwendung von Klangschalen vor. Die Bewertung einer Einzelwirkung auf die psychische Befindlichkeit erfolgte mit drei WAM-Skalen (Wohlbefinden, Aktivität, Stimmung), dem Zung-Test (Screening auf Depression) und der Spielberg-Khanin-Angstskala. 
In der ersten Phase wurde die Wirkung der einmaligen Anwendung einer vibroakustischen Massage auf psychoemotionale Eigenschaften untersucht. 
In der zweiten Phase wurden 62 Freiwillige in zwei Gruppen eingeteilt. Die erste Gruppe unterzog sich einer vibroakustischen Massagesitzung nach der patentierten Methode des Autors. Die zweite Gruppe erhielt nur eine akustische Exposition, wobei nur Klangschalen verwendet wurden. Die Untersuchung der psycho-emotionalen Sphäre zeigte, dass sich nach dem vibroakustischen Massageverfahren die Indikatoren „Wohlbefinden“ und „Aktivität“ des WAM-Tests signifikant verbesserten. Unterschiede im Kerdo-Index zeigten sich in der Dynamik, wobei 
in der ersten Gruppe die Veränderungen weniger signifikant waren als in der zweiten. 
Es wurde der Schluss gezogen, dass die vibroakustische Massage mit Klangschalen den psychoemotionalen Zustand verbessert, das Ausmaß von 
Depressionen und Angstzuständen reduziert und die Aktivität des Parasympathikus (autonomes Nervensystem) erhöht.