Der Diabetische Fuß aus (plastisch-) chirurgischer Sicht

Fußinfektionen stellen die Hauptursache von Spitalsaufnahmen bei Diabetikern dar. Meist sind diese Fußinfektionen mit einem Malum perforans, der typischen diabetischen Fußläsion, assoziiert. Obwohl die Infektion nicht als Ursache der Ulzeration anzusehen ist, präsentiert sie doch einen ausschlaggebenden Faktor für das Outcome dieser Patienten.
Vernachlässigte oder inkorrekt behandelte Plantarulzera sind häufig der Ausgangspunkt für schwere Hautweichteilinfektionen, die oft 
in Kombination mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit extremitätenbedrohend und letztendlich lebensbedrohlich sein können und 
schließlich in einer Majoramputation enden können. Da diese Fußinfektionen einen signifikanten prädisponierenden Faktor für eine Amputation der unteren Extremität präsentieren, obliegt es gleichermaßen den Patienten und Ärzten, ein aggressives Vorgehen bezüglich Prävention und Management von Fußinfektionen einzuschlagen.
Trotz zunehmender Patientenschulung und einsetzendem Bewusstsein um Fußpflege und adäquatem Schuhwerk lässt sich ein Rückgang schwerer Fußinfektionen derzeit noch nicht bemerken.