Einfluss heliogeophysikalischer Faktoren auf die Entwicklung und das Ergebnis von Myokardinfarkten. 

Die Arbeit untersucht den Einfluss heliogeophysikalischer Faktoren auf die Entwicklung und das Ergebnis von Myokardinfarkten. Es wurde festgestellt, dass die Abhängigkeit der kardiovaskulären Pathologie von der Wirkung heliogeophysikalischer Reize durch ein komplexes Zusammenspiel natürlicher, regionaler und sozialer Faktoren vermittelt wird. 
Eine eingehende Untersuchung der Mortalität verursacht durch Myokardinfarkte in verschiedenen klimatischen und geografischen Regionen zeigte die Abhängigkeit der Todesfälle von der Jahreszeit und starke Schwankungen in besonders heißen Jahren. Es wird gezeigt, dass die im 21. Jahrhundert auftretenden globalen Klimaveränderungen auf unserem Planeten einen erheblichen Einfluss auf die Gesundheit der Menschen auf allen Kontinenten haben. 
Es zeigte sich, dass Patienten mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen, insbesondere mit Myokardinfarkt, besonders anfällig für heliogeophysikalische Störungen sind. Trotz der zahlreichen Literaturdaten zur engen Abhängigkeit der Entwicklung und des Outcomes des 
Myokardinfarkts von heliogeophysikalischen Faktoren, konnte in vielen Studien kein Zusammenhang zwischen der Inzidenzrate und dem 
Verlauf des 11-jährigen Sonnenaktivitätszyklus gefunden werden. So erfordern das Vorliegen widersprüchlicher Literaturdaten zum Einfluss 
heliogeophysikalischer Faktoren auf Patienten mit Myokardinfarkt, die kurze Beobachtungsdauer (alle Studien wurden in einem Zeitraum 
von einem bis 15 Jahren, also innerhalb eines Sonnenzyklus, durchgeführt) sowie laufende globale Klimaveränderungen weitere Untersuchungen für mindestens 3 Sonnenzyklen (d. h. 33 Jahre). 
Von besonderem Interesse ist die Untersuchung des Einflusses heliogeophysikalischer Faktoren auf die Entwicklung und die Folgen 
von Myokardinfarkten in den Bergregionen Zentralasiens, wo die Gebirgssysteme (Pamir, Altai, Tien Shan, Himalaya) mächtige Bergwellen erzeugen, die einen signifikanten Einfluss auf die oszillatorischen Eigenschaften elektromagnetischer und thermodynamischer Parameter der Atmosphäre haben.