Modernes Lipidmanagement bei atherosklerotischer Erkrankung

Das Lipidmanagement hat in den vergangenen 5 Jahren von neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen und pharmazeutischen Innovationen profitiert. Im Zentrum der aktuellen Diskussionen stehen vor allem die Ergebnisse der beiden beobachtenden Studien zur LDL-Cholesterin Zielwerterreichung (Da-Vinci) und der kardiovaskulären Ereignisreduktion durch eine intensivierte LDL-Cholesterinsenkung direkt nach einem Herzinfarkt (Swedeheart) [1, 2].
Die Da-Vinci-Studie verdeutlicht die ausgeprägte und anhaltende Kluft zwischen den aktuellen ESC/EAS-Leitlinien-Empfehlungen zur LDL-Cholesterin Zielwerterreichung aus dem Jahr 2019 und der tatsächlichen Zielwerterreichung in der klinischen Praxis. Besonders alarmierend sind die Ergebnisse bei der Patientenpopulation mit bereits diagnostizierter atherosklerotisch-bedingter kardiovaskulärer Erkrankung 
(„Sekundärprävention“). In dieser Patientenpopulation sind die Datenlage und Wichtigkeit einer raschen und starken LDL-Cholesterinsenkung hinsichtlich der Vermeidung schwerer kardiovaskulärer Ereignisse besonders evident. Von 2039 Patienten erreichten nur 18 % den LDL-Cholesterin-Zielwert von < 55 mg/dl, es erhielten nur 9,3 % der Patienten eine Ezetimib-Kombination, und lediglich 1,1 % erhielten eine Therapie mit PCSK9-Antikörper [2, 3].