Bauchvenenthrombosen

Bauchvenenthrombosen sind zwar selten, führen aber häufig zur Präsentation von schwer kranken Patienten, die eine rasche Therapieeinleitung benötigen. Nicht diagnostiziert führen Bauchvenenthrombosen häufig zu Komplikationen wie Leberzirrhose, portaler Hypertonie oder intestinaler Ischämie. Neben Diagnosestellung sollte im klinischen Alltag nicht auf die Suche nach auslösenden Faktoren vergessen werden. Neben Thrombophilien sind myeloproliferative Erkrankungen sehr häufig die Ursache einer Bauchvenenthrombose. 
Ausnahme hiervon ist die Pfortaderthrombose im Rahmen einer Leberzirrhose. Hier kommt es durch die Lebererkrankung zu Veränderungen 
der Virchow-Trias, die eine Entstehung der Thrombose begünstigt. 
Die Entscheidung zur Einleitung einer antikoagulatorischen Therapie hängt unter anderem von der Art der Bauchvenenthrombose ab, vom Zeitpunkt der Thrombose (akut oder chronisch), von der Ausbreitung des Thrombus (Mitbeteiligung der Venen des splanchnischen Stromgebietes) und dem Nachweis einer Leberzirrhose.