Das diabetische Fußsyndrom aus der Sicht der Angiologie

Patientinnen und Patienten mit Diabetes haben ein ca. 15 % Lebenszeitrisiko, ein diabetisches Fußsyndrom (DFS) zu entwickeln. 
Das DFS entsteht durch eine Kombination aus Neuropathie, Osteo-Arthropathie, Ulzerationen, Infektionen und Angiopathie. Die Angiopathie 
liegt typischerweise im Unterschenkelbereich vor und ist oft durch eine gleichzeitig vorhandene Neuropathie maskiert (reduzierte Schmerzwahrnehmung). Dies führt zu einem fünffach erhöhten Amputationsrisiko. Es sollte daher ein konsequentes Screening bei Patientinnen und Patienten mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit (PAVK) oder Diabetes nach der jeweils anderen Komorbidität erfolgen. Es ist eine multimodale Pharmakotherapie zur Behandlung des Diabetes und der PAVK zur Reduktion von zukünftigen Ereignissen erforderlich. Beim Auftreten von Ulzerationen primär neuropathischer Komponenten soll eine konsequente Druckentlastung erfolgen. Bei ischämischer Genese 
steht jedoch die rasche Revaskularisation zum Fußerhalt im Vordergrund.