Home-Office belastet die Venen!

„Die Prävalenz von chronisch venösen Erkrankungen ist hoch“, machte Assoz. Prof. PD Dr. Stanislava Tzaneva, Univ.-Klinik für Dermatologie, Medizinische Universität Wien, einleitend bei einem Servier-Symposium aufmerksam*. „In den westlichen Industrieländern leiden 
beispielsweise bis zu 73 % der Frauen und 56 % der Männer an Varikose“ [1].
Leider, so Tzaneva, müsse auch bezüglich dieser Erkrankungen eine Brücke zur COVID-19-Situation geschlagen werden. Denn „‚Corona-Kilos’ und 
Home-Office tragen dazu bei, die Wahrscheinlichkeit für Verschlechterung der chronisch venösen Erkrankung zu steigern. Übergewicht, Bewegungsmangel und ausschließlich sitzende Arbeitstätigkeit gelten neben einer genetischen Prädisposition als wesentliche Risikofaktoren 
für die Entstehung von Venenleiden.“
Hinzu käme, berichtete Tzaneva, dass viele Patienten Arzttermine in den letzten Monaten nicht oder nur im äußersten Notfall wahrgenommen hätten, so dass ein Anstieg von Komplikationen zu beobachten sei.
„Das gilt natürlich auch für Patienten mit chronischen Venenerkrankungen.“ Tzaneva erinnerte, zwischen chronisch venösen Erkrankungen im Allgemeinen und der chronisch venösen Insuffizienz als fortschreitende Entität zu unterscheiden. Letztere sei gekennzeichnet durch 
Schwellungen, Schmerzen und Hautveränderungen wie Verhärtungen und Ekzeme bis hin zum Ulkus an den unteren Extremitäten.