Tumorassoziierte Thrombose – was ändert sich im Alltag?

Seit der Verfügbarkeit der DOAKs hat sich nicht nur der therapeutische Zugang der VTE und des Vorhofflimmerns geändert, neue Daten schreiben den DOAKs auch eine immer größere Rolle in der Prophylaxe und Therapie der tumorassoziierten Thrombose (CAT) zu.
Derzeit stellen DOAKs eine gute Alternative zu LMWH in der Therapie der CAT dar. Jedoch gilt es einige Limitierungen wie Tumorentität 
oder variable Dosierungsmöglichkeiten vor deren Anwendung zu bedenken.
Auch in der tumorassoziierten VTE-Prophylaxe wird für eine selektionierte Patientengruppe ebenfalls der Einsatz von DOAKs empfohlen.