Geburtshilfe und Gerinnung – Update VTE-Prophylaxe und -Management in der Schwangerschaft

Prävention, Diagnostik und Therapie der venösen Thromboembolie (VTE) in der Schwangerschaft sowie auch im Postpartum stellen eine Herausforderung im klinischen Alltag dar und erfordern die enge Zusammenarbeit verschiedenster Fachdisziplinen, um ein optimales Management gewährleisten zu können. Das VTE-Risiko gilt in der Schwangerschaft um ein Vielfaches erhöht, das höchste Risiko wird jedoch der postpartalen Periode nach einer Entbindung mittels Sectio zugeschrieben. Wenn auch das absolute Risiko als gering angesehen werden kann, so zählt die Schwangerschafts-assoziierte VTE dennoch zu den führenden maternalen Todesursachen. 
Als Risikofaktoren für die Entstehung einer VTE in diesem speziellen Patientinnengut gelten mitunter bereits stattgehabte thrombembolische Ereignisse sowie das Vorhandensein von Thrombophilien.
Die Indikation zur VTE-Prophylaxe in der Schwangerschaft kann einerseits im Sinne einer Primärprävention oder andererseits auch als Rezidivprophylaxe erfolgen. Grundsätzlich ist zu bedenken, dass der Einsatz sämtlicher etablierter oraler Antikoagulanzien einschließlich der Vitamin-K-Antagonisten (VKA) sowie insbesondere auch der direkten oralen Antikoagulanzien (DOAK) in der Schwangerschaft nicht zulässig ist. Demzufolge wird bei schwangeren Patientinnen die Antikoagulation in parenteraler Form mit Heparinen bewerkstelligt. In den meisten Fällen kommen hierbei niedermolekulare Heparine (NMH) in subkutaner Verabreichungsform zum Einsatz, in Sonderfällen kann jedoch auch eine intravenöse Antikoagulation mit unfraktioniertem Heparin (UFH) erforderlich sein. In der VTE-Primärprävention in der Schwangerschaft spielt das Vorliegen von Thrombophilien eine wichtige Rolle. In Abhängigkeit des Schweregrades der Thrombophilie sowie der Familienanamnese kann eine variable Antikoagulationsdauer (isoliert postpartal versus ante- und postpartal) erforderlich sein. Exakte und insbesondere einheitliche Empfehlungen zu Indikationsstellungen, Dosierungsschemata und Antikoagulationsdauer sind in den führenden Leitlinien nicht vorliegend. Eine praktikable Entscheidungshilfe zur VTE-Prophylaxe in der Schwangerschaft bei bekannter Thrombophilie 
bietet eine ASH-Leitlinie aus dem Jahr 2018 [1].
Die Diagnostik der Pulmonalarterienembolie (PAE) in der Schwangerschaft gilt als herausfordernd. Dies ist begründet auf der unspezifischen Symptomatik sowie der eingeschränkten diagnostischen Möglichkeiten. Beschwerden wie Tachykardie, Beinschwellung und Dyspnoe können zwar als hinweisend für ein VTE-Ereignis angesehen werden, allerdings können selbige Symptome auch durch physiologische Schwangerschafts-assoziierte Veränderungen bedingt sein. Weiters ist bei schwangeren Patientinnen in der überwiegenden Anzahl eine physiologische D-Dimer-Erhöhung existent. Aufgrund der Sorge bezüglich einer möglichen Strahlenbelastung für den Fötus sowie auch für die mütterliche Brust wird der Zugang zur bildgebenden Diagnostik mittels CT-Angiographie oder Ventilations-Perfusions-Szintigraphie im klinischen Alltag 
oftmals stark eingeschränkt. Demzufolge gelten etablierte Abklärungsalgorithmen bestehend aus klinischer Vortestwahrscheinlichkeit, D-Dimer-Bestimmung, Beinvenensonographie und Bildgebung der Pulmonalarterien für schwangere Patientinnen generell als ungeeignet. Die Empfehlungen zur Abklärung eines Verdachts auf PAE in der Schwangerschaft können im internationalen Vergleich als inkongruent beschrieben 
werden. Im Jahr 2019 wurde der Schwangerschafts-adaptierte YEARS-Algorithmus veröffentlicht, unter dessen Anwendung anhand eines adaptierten D-Dimer-Cut-Offs in Kombination mit gewissen klinischen Parametern die Anzahl der erforderlichen CT-Untersuchungen signifikant reduziert werden kann, ohne dadurch an Sensitivität bezüglich des Erkennens von erkrankten Frauen einzubüßen [2]. Einen Abklärungsalgorithmus bei PAE-Verdacht in der Schwangerschaft bietet auch die Leitlinie der europäischen kardiologischen Gesellschaft (ESC) zu Diagnostik und Management der akuten PAE [3].
Zur Therapie der akuten VTE in der Schwangerschaft sowie zur therapeutischen Rezidivprophylaxe insbesondere bei vorbestehender oraler Antikoagulation vor Eintreten der Schwangerschaft kommen vordergründig NMH-Präparate zum Einsatz. 
Die Empfehlungen für ein regelmäßiges Monitoring der Anti-Faktor-Xa-Aktivität während der Schwangerschaft sowie im Postpartum sind in Anlehnung an aktuell führende Leitlinien insgesamt als restriktiv zu werten, die Dosisfindung soll sich primär am Ausgangsgewicht der Patientinnen zum Zeitpunkt des Eintretens der Schwangerschaft orientieren. Die Rolle von UFH in diesem Patientinnengut ist abnehmend und bleibt Sonderfällen wie schweren Ereignissen mit hämodynamischer Affektion sowie der Peripartalperiode vorbehalten. In Abhängigkeit von der Indikationsstellung zur Antikoagulation sowie vom Geburtsmodus (natürliche Geburt oder Sectio) müssen Antikoagulanzien in klar definierten Intervallen pausiert und postpartal wieder eingeleitet werden. Zu bedenken ist auch der eingeschränkte Zugang zur rückenmarksnahen Anästhesie unter bestehender Antikoagulation. Um Komplikationen zu vermeiden, müssen Absetzintervalle der Antikoagulanzien strikt befolgt werden. Empfehlungen hierzu werden unter anderem sowohl durch die ESC [3] als auch die ASH [1] angegeben.