Arterielle Thrombosen bei Malignompatienten – Pathophysiologie und Prognose

Patienten mit Krebserkrankungen haben ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse. Im Vergleich zum mittlerweile gut charakterisierten Zusammenhang zwischen Krebs und venösen Thromboembolien war bis vor Kurzem weniger über thrombotische Komplikationen im arteriellen System bekannt. Rezente Daten zeigen nun ein relevantes Risiko für Krebspatienten, eine arterielle Thrombose, also einen Myokardinfarkt, einen ischämischen Insult oder einen akuten peripheren arteriellen Verschluss, zu erleiden. In einer groß angelegten 
prospektiven Kohortenstudie (n = 1880) betrug das Risiko für eine arterielle Thrombose unter einer Krebserkrankung nach einem Jahr 1,7 % und nach zwei Jahren 2,6 %, mit dem höchsten Risiko für Patienten mit Krebserkrankungen der Lunge und Niere und dem niedrigsten Risiko bei Brustkrebspatientinnen [1]. Weiters konnte in einer rezenten Analyse österreichischer Versicherungsdaten ein altersstratifiziert 7-fach erhöhtes Risiko für arterielle Thrombosen bei Patienten mit Krebs im Vergleich zur restlichen Bevölkerung gezeigt werden [2].
Dieses erhöhte Risiko für arterielle Thrombosen unter einer Krebserkrankung kann durch mehrere Aspekte erklärt werden. Zunächst beeinflussen gemeinsame Risikofaktoren für kardiovaskuläre und maligne Erkrankungen wie höheres Alter, individueller Lebensstil, Rauchen und zugrunde liegende Komorbiditäten die beobachtete Ko-Prävalenz. Darüber hinaus gibt es Hinweise für eine kausale Rolle verschiedener Aspekte der Krebserkrankungen selbst, die das arteriell-thrombotische Risiko beeinflussen können. Beispielsweise scheinen spezielle 
antineoplastische Therapien wie Radiotherapie, Platin-basierte Chemotherapie und zielgerichtete Anti-Angiogenese-Therapien das Risiko für arterielle Thrombosen zu erhöhen. Weiters scheint es plausibel, dass Tumorerkrankungen selbst durch ihren bekannten Zusammenhang mit einer generalisierten Blutgerinnungsaktivierung, Endothelzell- und Plättchen-Aktivierung und systemischer Inflammation kausal das arterielle thrombotische Risiko beeinflussen.
Arterielle Thrombosen unter einer Krebserkrankung haben einen starken negativen Einfluss auf Mortalität und Morbidität der Patienten. Zum einen sind arterielle Thrombosen bei Krebs mit einer Verschlechterung des Gesamtüberlebens assoziiert, gekennzeichnet durch ein 3-fach erhöhtes Mortalitätsrisiko nach der Diagnose eines arteriellen thrombotischen Events [1, 3]. Zum anderen scheint neben der angzeitprognose auch die unmittelbare Prognose arterieller Events von einer zugrunde liegenden Tumorerkrankung negativ beeinflusst zu werden, 
gekennzeichnet durch eine erhöhte Krankenhaussterblichkeit nach Myokardinfarkten bei Patienten mit zugrunde liegender 
Krebserkrankung [4].Weiters konnte gezeigt werden, dass Myokardinfarkte unter einer Krebserkrankung mit einem erhöhten Risiko für schwere Blutungen, Re-Infarkten, Herzinsuffizienz und Gesamtmortalität im Vergleich zu Patienten ohne Krebs einhergehen [5]. Zusätzlich führen arterielle Thrombosen bei Patienten mit Krebs zu teils langwierigen Verzögerungen und sogar Abbrüchen onkologischer Therapien [6].
Gerade im Hinblick auf verbesserte Behandlungsmöglichkeiten und längere Überlebenszeiten bei Patienten mit Krebs gewinnen die bessere Charakterisierung und potentielle Prävention kardiovaskulärer Komplikationen unter einer Krebserkrankung stark an Bedeutung. In einem multidisziplinären Behandlungsansatz sollten Patienten mit Krebs einer Evaluation des zugrunde liegenden kardiovaskulären Risikos 
unterzogen werden. Zukünftige Forschungsansätze zur Identifikation spezifischer Hochrisiko-Populationen basierend auf klinischen Risikofaktoren oder Biomarkern könnten zur Prävention arterieller Thrombosen unter Krebserkrankungen beitragen und damit potenziell zu einer verbesserten Patientenversorgung führen.