Guideline-Update zur VTE-Prophylaxe und Therapie bei onkologischen Patienten

Das Forschungsfeld der tumorassoziierten Thrombosen erlebte in den vergangenen 15 Jahren einen immensen Wissenszugewinn, der sich nunmehr auch in aktuellen Guidelines wiederspiegelt. Durch die Etablierung der Nicht-Vitamin-Kabhängigen oralen Antikoagulantien (NOAKs) im Bereich der tumorassoziierten Thrombosen finden sich diese nicht nur in der Therapieempfehlung, sondern auch in den Empfehlungen betreffend der Prophylaxe. Durch die differenziertere Datenlage zu den jeweiligen Tumorentitäten ist und bleibt es unerlässlich, eine individuelle Therapie, je nach Risikoprofil, für jeden Patienten zu initiieren. Hierzu ist es notwendig, die Patienten in Risikogruppen mit einem niedrigen, moderaten oder hohen Risiko für eine tumorassoziierte Thrombose anhand von validierten Scores (z. B. Khorana-Score) einzuteilen und dies mit der klinischen Erfahrung zu komplementieren.
Jedoch sollte auch bei Patienten mit einem hohen Risko für eine tumorassoziierte Thrombose und gleichzeitig bestehendem hohen Blutungsrisiko, eine Thromboseprophylaxe nur mit Vorsicht angewendet werden.
In den aktuellen Guidelines der American Society of Hematology (ASH) wird bei ambulant betreuten Tumorpatienten und niedrigem Thromboserisiko keine Thromboseprophylaxe empfohlen. Bei Patienten mit einem moderaten Thromboserisiko wird eine Thromboseprophylaxe mit Apixaban oder Rivaroxaban oder keine Thromboseprophylaxe empfohlen. Eine Thromboseprophylaxe mit entweder Apixaban oder Rivaroxaban oder 
niedermolekularem Heparin (NMH) wird von Seiten der ASH für Patienten mit einem hohen Thromboserisiko empfohlen.
Bei der Therapie der tumorassoziierten Thrombose wird von der ASH zur initialen Therapie (innerhalb der ersten Woche) eine Therapie mit NMH, Apixaban oder Rivaroxaban empfohlen. Für eine kurzzeitige Therapie (3–6 Monate) wird entweder Edoxaban, Apixaban oder Rivaroxaban empfohlen. Sollte eine NOAK-Therapie nicht verfügbar sein oder Kontraindikationen dafür bestehen, wird stattdessen eine Therapie mit NMH 
empfohlen.
Im Bereich der längerfristigen Therapie (über 6 Monate) einer tumorassoziierten Thrombose wird entweder ein NOAK oder NMH von Seiten der ASH empfohlen. Allgemein gilt es bei der Therapie wie auch bei der Prophylaxe der tumorassoziierten Thrombose zu beachten, dass NOAKs ein erhöhtes gastrointestinales Blutungsrisiko bei Patienten mit gastrointestinalen Tumoren aufweisen und daher in dieser Patientengruppe 
nur achtsam angewendet werden sollten. Darüber hinaus ist auf Medikamenteninteraktionen vor der Initiierung einer Therapie mit einem NOAK zu achten. Bei Patienten mit einer tumorassoziierten Thrombose und einer Heparin-induzierten Thrombopenie in der Vorgeschichte kann eine Therapie mit Fondaparinux in Erwägung gezogen werden.