Effektivität und Sicherheit des Exoseal®-Gefäßverschlusssystems nach transfemoraler Punktion bei geriatrischen Patienten (> 80 Jahre)

Die Verwendung von Gefäßverschlusssystemen nach diagnostischer wie interventioneller Angiographie ist aufgrund verkürzter Hämostasezeit sowie deutlich verkürzter notwendiger Bettruhe im Vergleich zu alleiniger manueller Kompression weit verbreitet, die Sicherheit wurde bereits vielfach belegt. Gerade bei geriatrischen Patienten kann eine unnötig lange Bettruhe unangenehme Nebenwirkungen wie Lumbalgie oder Harnverhalt hervorrufen. Ziel dieser Studie war es daher, die Sicherheit in der Anwendung von Cordis Exoseal® bei Patienten über 80 Jahren 
zu prüfen.
Material und Methoden: 106 Patienten (71 weiblich, 35 männlich) mit einem Mindesalter von 80 Jahren (Median: 86, Range: 80–96a), 
wurden unter Verwendung von Cordis Exoseal®als Gefäßverschlussystem zwischen März 2014 und April 2017 einer Angiographie unterzogen. 
Es wurden Lebensalter bei Intervention, Art der Intervention, verwendete Schleuse sowie aufgetretene Komplikationen (wie schwere 
Blutungskomplikation, Pseudoaneurysma spurium (PSA), perfundierter Stichkanal) erhoben. 
Zur Evaluierung etwaiger Komplikationen wurde direkt post interventionem sowie jeweils am 1. postinterventionellen Tag eine duplexsonographische Kontrolle der Punktionsstelle durchgeführt.
Ergebnisse: Bei 104 der 106 Patienten (98 %) konnte die Intervention komplikationsfrei durchgeführt werden, bei 2 Patienten (1,9 %) 
wurden Komplikationen beobachtet, beide davon traten erst am 1. postinterventionellen Tag auf. Ein Patient entwickelte ein PSA an der 
Punktionsstelle, ein weiterer ein ausgeprägtes Hämatom im Bereich der Punktionsstelle mit perfundiertem Stichkanal und Abfall des Hb. In 
beiden Fällen konnte durch 20 Minuten ultraschallgezielte Kompression eine vollständige Thrombosierung des Stichkanals/des PSA erreicht werden. Major-Komplikationen wurden bei keinem Patienten beobachtet.
Zusammenfassung: Die Verwendung von Exoseal® als Gefäßverschlusssystem bei Patienten über 80 Jahren scheint mit einer niedrigen Komplikationsrate einherzugehen.