Die Moyamoya-Erkrankung – eine seltene Ursache des ischämischen Insults

Die Moyamoya-Erkrankung ist eine seltene steno-okklusive Erkrankung der distalen A. carotis interna und des Circulus arteriosus Willisii unklarer Genese, die am häufigsten in Ostasien diagnostiziert wird. Die Häufigkeit in Europa ist unbekannt. In Abhängigkeit vom Manifestationsalter wird eine juvenile (< 20 Jahre) von einer adulten Form (30–50 Jahre) unterschieden. Die variable, klinische Manifestation ist durch rezidivierende, transitorisch ischämische Attacken (TIA) und unspezifische neurologische Symptome charakterisiert. Vereinzelt treten intrakranielle Blutungsereignisse bei Erwachsenen auf.
Für die Diagnosestellung ist die bildgebende Diagnostik unverzichtbar, Goldstandard ist die zerebrale, digitale Subtraktionsangiographie 
(DSA). Beweisend sind steno-okklusive Veränderungen der distalen A. carotis interna sowie eine typische Gefäßarchitektur der Kollateralen 
(Rete mirabile). Eine effektive, medikamentöse Therapie der zerebralen, hämodynamischen Insuffizienz existiert nicht.
Die einzig wirksame Behandlung besteht in der neurochirurgischen Revaskularisation mittels direkter und indirekter Anastomose (Synangiose). Für die Therapieplanung ist neben bildgebenden Verfahren eine Bestimmung des regionalen Blutflusses (rCBF) und der zerebrovaskulären Reservekapazität (CVRC) zu fordern. Therapieziel ist die Vermeidung weiterer zerebraler Ereignisse