Präventivmaßnahmen bei PAVK – Stellenwert des Risikofaktorenmanagements

Patienten mit peripheren, atherosklerotischen Arterienerkrankungen – dazu werden heute zerebrovaskuläre, viszerale und renale Arterien, sowie Arterien der oberen und unteren Extremität gezählt – haben ein sehr hohes Risiko für konsekutive kardiovaskuläre Ereignisse, insbesondere Myokardinfarkt, Schlaganfall und Tod. Dieses deutlich erhöhte kardiovaskuläre Risiko kann durch evidenzbasierte, therapeutische Lifestyle-Interventionen einerseits und medikamentöse Sekundärprävention andererseits verringert werden. 
Im Vordergrund steht das optimale Management der Hyperlipidämie, der arteriellen Hypertonie und des Diabetes mellitus, sowie eine angepasste antithrombotische Therapie. Eine patientenzentrierte, empathische Kommunikation hat das Ziel, die Therapieadhärenz zu verbessern.