Medikation in der Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz und Begleiterkrankungen. 

Kurzfassung: Der Beitrag befasst sich mit den medikamentösen Therapiemöglichkeiten der chronischen Herzlinsuffizienz. In vorliegender Studie wurden Arzneimittel, die sowohl Symptome direkt reduzieren als auch Begleiterkrankungen verhindern sollen, untersucht, wobei die Verfasser die Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz mit Immun- und anderen Begleiterkrankungen am Beispiel von Diabetes mellitus in den Fokus stellten. Daraus resultierten aktuelle Daten zur erhöhten Häufigkeit verschiedener Ausprägungen der mechanischen myokardialen Dyssynchronizität (atrioventrikulär, interventrikulär und intraventikulär) und deren Kombinationen bei Patienten mit chronisch ischämischer Herzinsuffizienz, assoziiert mit Diabetes mellitus Typ 2. 
Es wurde die Verbindung zwischen dem Schweregrad und der Art der chronischen Herzinsuffizienz (abhängig von der Klassifikation und der linksventrikulären Ejektionsfraktion) und der Myokard-Dyssynchronie hergestellt. 
Es wurde gezeigt, dass der Anstieg der glykosylierten Hämoglobinspiegel mit dem Anstieg der Parameter der elektrischen und intraventrikulären mechanischen Dyssynchronie in Verbindung steht. Weiters wurden Daten zu den Auswirkungen der kardialen Dyssynchronie 
auf die strukturellen und funktionellen Myokardparameter bei Patienten mit chronischer ischämischer Herzinsuffizienz und Typ 2 Diabetes mellitus erhoben. Die Auswirkungen der myokardialen Dyssynchronie auf das kardiale Remodelling sowie das Auftreten unzureichender Therapie der linksventrikulären Geometrie und der diastolischen Funktion werden beschrieben.