Periphere arterielle Verschlusskrankheit: Therapieoption mit pleiotropem Effekt

Eine frühzeitige Diagnostik und Therapie bei Patienten mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK) ist entscheidend, um kardiovaskuläre Rezidive zu  verhindern. Das gilt insbesondere für Hochrisikopatienten mit multiplen kardiovaskulären Risikofaktoren. Die Erweiterung der medikamentösen Therapie mit Icosapent-Ethyl als Add-on in der Lipidtherapie ist nicht nur mit robusten Daten 
gesichert, sondern auch sinnvoll durch den pleiotropen Effekt der Substanz in diesem kardiovaskulären Hochrisiko-Kollektiv.