Embolisation der A. gastroduodenalis bei hämorrhagisch-nekrotisierender Pankreatitis und monströser Pankreaskopfpseudozyste

Die vorliegende Kurzkasuistik beschreibt die Anwendung einer interventionellen Gefäßtherapie bei kompliziertem Verlauf einer chronisch rezidivierenden Pankreatitis. Es wird gezeigt, dass embolisierende Verfahren im Einzelfall eine Alternative zum offen viszeralchirurgischen Vorgehen bei abdominellen Blutungsereignissen darstellen. Diesbezüglich kommt einer interdisziplinären Abstimmung eine entscheidende Bedeutung zu.