Highlights Lipidmanagement 
Kongresse und Publikationen

Veröffentlichungen und Kongressbeiträge der vergangenen Monate standen ganz im Zeichen einer raschen und anhaltenden Senkung von LDL-Cholesterinpartikel bei vorliegender Diagnose einer atherosklerotisch-bedingten, kardiovaskulären Erkrankung oder Risikoäquivalenten Begleiterkrankungen – wie Diabetes mellitus, pAVK, Niereninsuffizienz oder einer familiären Hypercholesterinämie. Besonders hervorzuheben 
sind in diesem Zusammenhang zwei Meta-Analysen, die den Therapieeffekt einer intensivierten LDL-Cholesterinsenkung in Bezug auf die Reduktion von schweren kardiovaskulären Ereignissen und Sterblichkeit untersuchten. Für diese Analysen wurde eine Vielzahl von 
prospektiven randomisierten klinischen Studien mit einer Patientenanzahl von insgesamt > 300.000 herangezogen, was eine unvergleichlich hohe medizinische Evidenzlage widerspiegelt. Die Untersuchungen zeigten, dass die absolute Risikoreduktion hinsichtlich schwerwiegender Ereignisse und Sterblichkeit nicht nur abhängig von vorliegenden Begleiterkrankungen ist, sondern vor allem auch vom Ausmaß der LDL-C-Senkung und der Dauer dieser intensivierten Lipidtherapie. Bei einer kardiovaskulären Hochrisikopopulation gilt bezüglich LDL-C-Senkung also: „Rasch, intensiv und anhaltend“ [1, 2]. Dieser kausale Zusammenhang von LDL-Cholesterinbelastung und Atherosklerose wurde 
ebenfalls in einem eigenen Konsensus im European Heart Journal publiziert [3].