Projekt HerzIntakt

Kardiovaskuläre Erkrankungen bilden die häufigste Todesursache in Österreich [1]. Jährlich sterben etwa 4500 Menschen an einem akuten oder rezidivierenden Myokardinfarkt [2]. Die Prävalenz, einen Herzinfarkt zu erleiden, steigt mit zunehmendem Alter an. Als Hauptursache gilt die Atherosklerose, deren Fortschreiten durch kardiovaskuläre Risikofaktoren bestimmt wird.
Zu diesen Risikofaktoren gehören unter anderem Tabakkonsum, arterielle Hypertonie, Übergewicht und psychosoziale Faktoren [3, 4]. Studien zeigen, dass hohe LDL-Cholesterinwerte mit dem Auftreten kardiovaskulärer Ereignisse assoziiert sind [5–7]. Eine Änderung des Lebensstiles stellt die Basis jeder lipidsenkenden Therapie dar [8]. 
Die Notwendigkeit einer medikamentösen Lipidsenkung leitet sich vom individuellen kardiovaskulären Gesamtrisiko des jeweiligen Patienten ab. Ein sehr hohes Risiko haben Patienten mit einer manifesten atherosklerotischen Erkrankung. Für diese Patientengruppe besteht eine Indikation zur Sekundärprävention mittels einer medikamentösen lipidsenkenden Therapie [9]. Aufgrund ihrer soliden Datenlage zur Reduktion kardiovaskulärer Ereignisse bilden Statine den Goldstandard der lipidsenkenden Therapie [8]. Die Therapie kann bei unzureichendem Ansprechen durch Ezetimib und im weiteren Verlauf durch einen PCSK9-Hemmer erweitert werden [10].
Das Absetzen der lipidsenkenden Therapie, allen voran die Therapie mit Statinen, ist mit einem erhöhten Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse verbunden [11, 12]. Studien zeigen, dass Patienten Statine oftmals bereits in den ersten 12 Behandlungsmonaten absetzen [13, 
14]. Des Weiteren wird eine verbesserte Adhärenz bei Patienten, bei denen eine regelmäßige Kontrolle der LDL-Cholesterinwerte durchgeführt wird, gegenüber Patienten ohne regelmäßige Kontrolle diskutiert [15, 16]. Eine Statinunverträglichkeit gehört zu den häufigsten Ursachen für das Absetzen der Therapie.