Ergebnisse der chirurgischen Behandlung von eitrigen diabetischen Komplikationen am Fuß unter Verwendung von Hygiene-Technologien

Ziel der Studie war es, die Ergebnisse der chirurgischen Behandlung von Patienten mit diabetischen nekrotisch-abszedierenden Komplikationen (NAK) am Fuß (Diabetischer Fuß, DF) ohne kritische Ischämie unter Verwendung von Hygiene-Technologien (HPT) zu bewerten: Ultraschall, Vakuum, programmgesteuerte Spülung und Aspirationshygiene (PSAH). 
Es wurden die Ergebnisse der Behandlung von 106 Patienten mit NAK-DF ohne kritische Ischämie im Alter von 52–63 Jahren analysiert. 
Alle Patienten mit DF wurden in zwei Gruppen eingeteilt. In der Kontrollgruppe wurde eine normale Sanierung durchgeführt. In der Studienbehandlungsgruppe wurde die chirurgische Behandlung von Eiterherden (HBEH) mit Ultraschall ergänzt, nach der Operation wurde eine 
programmgesteuerte Spülung in Kombination mit Vakuumtechnologien verwendet, wobei das Originalgerät AMP01 eingesetzt wurde. Dieses 
Gerät ist mit einem Drucksensor ausgestattet und ermöglicht, automatisch ein bestimmtes Vakuum in der eitrigen Kaverne aufrechtzuerhalten. 
Es gibt plausible Nachweise, dass die Alkalisierung der Wundflüssigkeit (pH > 6,5–6,6) und Reduzierung des Proteingehalts im Wundexsudat unter die Schwellenwerte bei Patienten der therapeutischen Gruppe früher als bei Patienten der Versuchsgruppe erfolgte (p < 0,001). 
Eine Abnahme der Bakterienbelastung unter kritische Werte wurde in der therapeutischen Gruppe früher als in der Versuchsgruppe festgestellt (p < 0,001). Die postoperative Mortalität in der therapeutischen Gruppe betrug 5,5 %, in der Kontrollgruppe 9,8 %. Die Anzahl der eitrigen Komplikationen war signifikant geringer (p = 0,014), in einem größeren Prozentsatz der Fälle war es viel einfacher, die Unterstützung des Beins in der therapeutischen Gruppe (p = 0,023) als in der Kontrollgruppe aufrechtzuerhalten. Es gab auch eine signifikante Überschreitung der Häufigkeit hoher Amputationen in der Kontrollgruppe im Vergleich zur therapeutischen Gruppe (p = 0,026), die Dauer der stationären Behandlung von Patienten in der therapeutischen Gruppe verringerte sich um das 1,3-Fache. 
Ergebnisse: Die operative Behandlung der Patienten mit NAK-DF ohne kritische Ischämie in Kombination mit der programmgesteuerten 
Hygiene, dem Ultraschall und Vakuumtechnologien kann die Qualität der Hygiene eitriger Kavernen erheblich verbessern, die Dauer des 
Krankenhausaufenthalts reduzieren und Behandlungsergebnisse optimieren.