Subintimale Rekanalisation von TASC-Typ-D-Läsionen des Beckens beidseits mittels Outback™ Elite Re-Entry Katheter

Ziel einer endovaskulären Intervention bei einer peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (pAVK) ist, den Blutfluss wiederherzustellen. Der Erfolg einer solchen Intervention ist abhängig von der Charakteristik der Gefäßpathologie, also vom Stenosegrad oder der Verschlusslänge und ob, bzw. in welchem Ausmaß Verkalkungen vorliegen. Bei chronischen, langstreckigen Verschlüssen („chronic total occlusion“, CTO) 
ist eine subintimale Rekanalisation oft die einzige erfolgversprechende Möglichkeit einer Behandlung. Bei dieser Technik wird das betroffene Gefäßsegment umgangen, indem mittels einer intentionellen Sondierung der Gefäßwand eine Dissektion beabsichtigt wird, um auf subintimalem Weg distal des Gefäßverschlusses wiederum in das wahre Gefäßlumen zu gelangen. Die Schwierigkeit dieses Eingriffes liegt darin, nach der subintimalen Sondierung wieder das wahre Gefäßlumen zu erreichen. Der technische Erfolg einer subintimalen Rekanalisation wird in der Literatur mit ca. 75 % angegeben [1]. In den vergangenen Jahren wurde diese Rate jedoch durch die Einführung von sogenannten „Re-Entry Devices“ erhöht, welche bei richtiger Handhabung das Wiedereintreten in das wahre Lumen deutlich vereinfachen. Dadurch können komplexe Läsionen bei niedriger Komplikationsrate erfolgreich behandelt werden.
Im Folgenden berichten wir über einen 65-jährigen Mann mit beidseitigem chronischen Verschluss der Arteria iliaca externa (AIE), bei dem durch bilateral subintimale Rekanalisation und Verwendung eines Outback™ Elite Re-Entry Katheters (Cordis, A Cardinal Health Company) eine erfolgreiche Behandlung der Gefäßverschlüsse erzielt werden konnte.