Das Poplitealarterienaneurysma: natürlicher Verlauf und Therapie. Stellenwert der endovaskulären Behandlungsstrategie

Das Poplitealarterienaneurysma ist das häufigste Aneurysma der Extremitätenarterien. Klinisch steht die Symptomatik einer PAVK im Vordergrund, Embolisation und Thrombosierung sind die schwerwiegendsten Komplikationen, die zum Extremitätenverlust führen können. 
Die Indikation zur Therapie besteht bei symptomatischen Aneurysmen und bei einer Aneurysmagröße > 2,0 cm. Aneurysmen mit thrombotischem Saum sollten unabhängig von der Größe behandelt werden. Therapeutischer Goldstandard ist das offen chirurgische Vorgehen (Interponat, Bypass) unter Verwendung venösen Materials. Die Qualität des kruralen Abstroms bestimmt maßgeblich die Offenheit. 
Alternativ kommt unter bestimmten Voraussetzungen eine endovaskuläre Therapie in Betracht. Diese Option ist derzeit jedoch nicht 
standardisiert, da valide Daten zum endovaskulären Vorgehen fehlen. Neben gecoverten Stents kommen „Flow-Diverter“ in Einzelfällen 
bei geeigneter Anatomie zur Anwendung. 
Stentthrombose, Migration und Stentfraktur erfordern bei gecoverten Stents häufig Reinterventionen. Dagegen zeigen erste Ergebnisse des „Flow-Diverter“ bei kleineren und sacciformen Aneurysmen vielversprechende Ergebnisse.