TIPIC-Syndrom – ein seltenes Krankheitsbild mit perivaskulärer Inflammation der A. carotis: Literaturreview

Das TIPIC-Syndrom, charakterisiert durch eine unspezifische perivaskuläre Entzündung der Arteria carotis, zeigt sich mit akuten psilateralen 
Nackenschmerzen. Das Syndrom prävaliert linksseitig und tritt häufiger bei Frauen auf. Da laborchemische Parameter bei Patienten mit Verdacht auf TIPIC-Syndrom unspezifisch oder unauffällig sind, erfolgt die Diagnose durch Bildgebung und über den Ausschluss von Differentialdiagnosen. 
Obwohl die Pathophysiologie des Krankheitsbildes bis heute ungeklärt ist, können Zusammenhänge zu Atherosklerose, Autoimmunprozessen, Infektionen und Medikamenteneinnahme abgeleitet werden. Das TIPIC-Syndrom bildete sich in vielen Fällen nach 14 Tagen entweder selbständig oder nach NSAR-Einnahme zurück, jedoch kam es bei einigen Patienten zu Rezidiven.