Vergleichendes Charakteristikum der Indikatoren des kardiovaskulären Systems von Jungen im Alter von 7–11 Jahren aus Nord- und Südkasachstan.

Ein Indikator der menschlichen Gesundheit ist der Zustand des Herz-Kreislauf-Systems in Ruhe und nach Belastung. Zu diesem Zweck wurden Indikatoren für Herzfrequenz (HR), systolischen arteriellen Blutdruck (SAB) und diastolischen arteriellen Blutdruck (DAB) bei Jungen im Alter von 7–11 Jahren in den nördlichen (Pavlodar) und südlichen (Kyzylorda) Regionen Kasachstans untersucht. Basierend auf diesen Daten 
wurden die Berechnungen des Pulsdrucks (PP), des Doppelprodukts (DP), das die Effizienz des Herz-Kreislauf-Systems widerspiegelt, des Blutschlagvolumens (BSV) und des Blutminutenvolumens (BMV), des Indikators für die Durchblutungseffizienz (DBE) sowie des vegetativen 
Kérdö-Indexes (VKI), der das vegetative Gleichgewicht widerspiegelt, durchgeführt.
Die gemessenen Daten zeigen, dass die Funktionsfähigkeit des Herz-Kreislauf-Systems von Jungen im Alter von 7–11 Jahren, die in Kyzylorda 
leben, sowohl in Ruhe als auch nach normaler körperlicher Aktivität höher ist als die von Schülern in Pavlodar. Die festgestellten Unterschiede können in Bildungseinrichtungen und Genesungseinrichtungen genutzt werden, um als wissenschaftliche Grundlage für die Entwicklung medizinischer und pädagogischer Programme zur Stärkung der Gesundheit der Kinder zu dienen.