2019 European Society of Cardiology (ESC) / European Society of Atherosclerosis (EAS) Guidelines for the Management of Dyslipidaemias: 
Lipid Modification to reduce cardiovascular Risk

Die herausragende Bedeutung von erhöhten Blutfettwerten als einer der wichtigsten Risikofaktoren für die Atherosklerose ist unumstritten. In großen epidemiologischen Studien können sämtliche gefäßassoziierten Ereignisse wie akute und chronische Koronarsyndrome, zerebrovaskuläre Ereignisse oder die arterielle Verschlusserkrankung der unteren Extremitäten mit erhöhten LDL-Spiegeln, dem Apolipoprotein B, aber auch anderen weniger bekannten Blutfettwerten wie dem Lipoprotein(a) korreliert werden. Es ist somit nicht mehr von einer LDL-„Hypothese“ 
als wesentlichen treibenden Faktor der Atherosklerose auszugehen. Dieser Zusammenhang kann als gesichert angesehen und LDL mit einem „Toxin“ [persönliche Kommunikation H. Drexel, Feldkirch] verglichen werden. Als Konsequenz aus dieser Datenlage wurden zahlreiche Studien zur Auswirkung der Lipidsenkung auf atherosklerotische Ereignisse durchgeführt, wobei vor allem durch die Einführung der PCSK9-Antikörper-Therapie mit der Veröffentlichung von Endpunktstudien mit 46.000 Patienten ein neuer wesentlicher Meilenstein in der Lipidtherapie gesetzt werden konnte.
Aus diesen Gründen wurde die neue ESC-Richtlinie zur Abklärung und Behandlung von erhöhten Lipidwerten Anfang September 2019 in Paris beim Weltkongress für Kardiologie vorgestellt und gleichzeitig im European Heart Journal veröffentlicht [1]. Das Dokument umfasst 78 Seiten, die Bibliographie 608 Zitate, es wurde somit eine ausführliche Darstellung der Evidenzlage und der daraus ableitbaren Empfehlungen vorgelegt.