Möglichkeiten zur Prognostizierung der Dynamik des Aneurysmasacks nach Endoprothese der Bauchaorta. 

Hintergrund: Im Rahmen von Studien wurden die Diagnostik und Stabilitätsprognose des Aneurysmasacks (AS) bei Patienten mit Bauchaorta-Aneurysma nach Aorta-Endoprothese je nach pathomorphologischen Veränderungen im Bereich des chirurgischen Zugangs durchgeführt. Eine 
morphologische Untersuchung der Arteria femoralis communis (AFC) wurde bei 38 Patienten (2 Frauen, 36 Männer) durchgeführt, das durchschnittliche Alter betrug 66,1 ± 2,1 Jahre.
Ergebnisse: Es wurden in 22 Fällen (57,8 %) direkte Anzeichen von Atherosklerose und in 14 Fällen (36,8 %) Anzeichen von degenerativen 
Veränderungen beobachtet. In 2 Fällen (5,26 %) dominierten im pathologischen Bild die Entzündungsreaktionen. Die statistische Analyse 
zeigte, dass eine stabile Beziehung zwischen der Art der morphologischen Veränderungen in der AFC-Wand und der Größe und Dynamik des 
AS nach Endoprothese besteht. Für atherosklerotische Veränderungen ist eine Reduktion des AS auf 77,7% typisch, während die Reduktion 
des AS bei degenerativen Veränderungen nur in 28,7 % beobachtet wurde. Bei 64,2 % fehlen Änderungen des Sackes oder der Sack hatte 
sich vergrößert. 
Zusammenfassung: Die morphologischen Studien an der AFC-Wand bei Patienten schlussfolgern, dass die Wahrscheinlichkeit der Reduktion des AS nach der Endoprothese im Falle der vorherrschenden atherosklerotischen Veränderungen in den Gefäßwänden um das 16,5-Fache – OR 16,5 (2,79–97,68) steigt. Degenerative Veränderungen haben eine ungünstige Prognose. Die Wahrscheinlichkeit der AS-Reduktion wird um 94 % verringert AM–OR = 0,06 (0,01–0,36).