Blutungskomplikationen unter DOAKs und deren Handling

Die Verwendung von direkten oralen Antikoagulantien (DOAKs) zur Behandlung von Patienten mit venösen Thromboembolien (VTE) bzw. zur Behandlung von Patienten mit nicht-valvulärem Vorhofflimmern ist mittlerweile Standard. Die klinische Wirksamkeit und Sicherheit wurde in zahlreichen klinischen Studien demonstriert. In der Regel haben diese Substanzen eine geringere Gesamtmortalität und ein geringeres Risiko für Gehirnblutungen, aber je nach Substanz und Studie ein höheres Risiko für gastrointestinale Blutungen als Vitamin-K-Antagonisten (VKA), das Medikament zur Antikoagulation in den Jahrzehnten zuvor.
Da DOAKs im Vergleich zu VKA sehr kurze Plasma-Halbwertszeiten haben, ist laut Expertenmeinungen das Absetzen der Substanz für 
die meisten Blutungsereignisse ausreichend, um eine Blutung zu stoppen. Im Fall von lebensbedrohlichen Blutungen können jedoch Antagonisierungsmaßnahmen erforderlich sein. 
Bisher war der Faktor-IIa-Inhibitor Dabigatran das einzige DOAK, für das mit Idarucizumab ein spezifisches Antidot verfügbar war. Vor einem Jahr wurde von der US-Zulassungsbehörde FDA für die Anti-Xa-Hemmer Apixaban und Rivaroxaban das erste spezifische Gegenmittel namens Andexanet alfa (AndexXa®) in den USA zugelassen, die Zulassung in Europa wird erwartet.
Bisher kamen bei schwerwiegenden, lebensbedrohlichen Blutungen Prothrombinkomplex-Präparate (PPSB) zum Einsatz. Die Anwendung solcher Präparate zeigt bei einer Dosierung von 25–50 IE/kg Körpergewicht meist ebenso eine suffiziente plasmatische Hämostase.
Derzeit werden auch noch andere Wirkstoffe zur Antagonisierung von DOAKs in klinischen Studien getestet. Erste Ergebnisse zu dem noch 
in Entwicklung befindlichen Wirkstoff Ciraparantag zeigen bei Überdosierungen von Faktor-Xa-Hemmern (Rivaroxaban, Apixaban, Edoxaban), Thrombinhemmern (Dabigatran) sowie Heparin eine rasche Aufhebung der Wirkung nach einer intravenösen Infusion. Speziell angesichts des extrem breiten Einsatzgebietes ist diese Substanz für die Zukunft womöglich eine sehr gute Option zur Antagonisierung beinahe aller Antikoagulantien. Die Zulassung wird jedoch noch einige Jahre auf sich warten lassen.