Stellenwert der Nicht-Vitamin-K-antagonistischen oralen Antikoagulantien bei peripherer arterieller Verschlusskrankheit

Die periphere arterielle Verschlusskrankheit (PAVK) ist durch eine schwere generalisierte Atherosklerose mit hohem Risiko für ischämische Ereignisse gekennzeichnet. In den ATLAS-Studien zum akuten Koronarsyndrom wurde eine sehr niedrige, sogenannte vaskuläre Dosis von Rivaroxaban (2 × 2,5 mg) untersucht. Zusammen mit einer dualen Antiplättchentherapie konnte diese niedrige Dosis von Rivaroxaban ischämische Endpunkte und die Gesamtmortalität bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom reduzieren, was allerdings durch mehr schwere Blutungen erkauft wurde. 
In der COMPASS-Studie wurden über 27.000 Patienten mit stabiler PAVK, zerebrovaskulärer Verschlusskrankheit (CAVK) oder koronarer Herzkrankheit zu einer Behandlung mit 2 × 2,5 mg Rivaroxaban plus 100 mg Acetylsalicylsäure (ASS), 2 × 5 mg Rivaroxaban oder 100 mg ASS randomisiert. Die Studie wurde nach einem mittleren Follow-up von 23 Monaten vorzeitig abgebrochen, da der primäre Endpunkt (Myokardinfarkt, Insult oder kardiovaskulärer Tod) unter der Kombination von ASS mit Rivaroxaban gegenüber der ASS-Monotherapie signifikant seltener auftrat (4,1 % vs. 5,4 %; p < 0,001). Wie in der ATLAS-TIMI-51-Studie wurde unter der vaskulären Dosis von Rivaroxaban auch die Gesamtmortalität signifikant reduziert, wohingegen schwere, nicht aber fatale oder intrakranielle Blutungen häufiger auftraten. In der gesonderten Auswertung der 7470 Patienten mit PAVK und/oder CAVK zeigte sich, dass durch die Kombinationstherapie auch wichtige, die Extremitäten betreffende Endpunkte signifikant im Vergleich zur ASS-Monotherapie gesenkt werden konnten. Ob die Kombination eines NOAK mit einer Antiplättchentherapie nach einer Revaskularisation der Extremitätenarterien einen Vorteil bringt, wird in der derzeit laufenden VOYAGER-PAD-Studie untersucht. 
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass Rivaroxaban in sehr niedriger Dosierung zusätzlich zu einer Antiplättchentherapie ischämische Ereignisse und die Gesamtmortalität bei Patienten mit akuten oder chronischen atherosklerotischen vaskulären Erkrankungen effektiv reduzieren kann. Allerdings ist auch bei dieser niedrigen Dosierung mit einer vermehrten Anzahl von Blutungen zu rechnen, was bei 
der Indikationsstellung zu berücksichtigen ist.