Die zerebrale Sinusvenenthrombose: Eine seltene zerebrovaskuläre Erkrankung vorwiegend junger Patientinnen

Die zerebrale Sinusvenenthrombose (CSVT) ist eine seltene, (sub)akute, venös bedingte, zerebrovaskuläre Erkrankung und macht 0,5–1 % aller Schlaganfälle aus. In ca. ¾ der Fälle sind Frauen jünger als 50 Jahre betroffen. Kopfschmerzen sind als zentrales Symptom fast immer vorhanden. Typisch sind auch epileptische Anfälle, fokal neurologische Defizite wie Lähmungen oder Sprachstörungen, aber auch Zeichen der Hirndruckerhöhung bis hin zu schweren Bewusstseinsstörungen. Viele verschiedene Ursachen und Risikofaktoren für eine CSVT sind in der Literatur beschrieben, wobei orale Kontrazeption, Schwangerschaft und insbesondere die Postpartumperiode, aber auch genetische Thrombophilien und Krebserkrankungen in Mitteleuropa am häufigsten mit einer CSVT in Zusammenhang stehen. 
Die Diagnose der CSVT kann aufgrund der vielgestaltigen Symptome, vor allem aber auch bei isolierten Kopfschmerzen, eine Herausforderung sein. Die beiden zerebralen nichtinvasiven bildgebenden Verfahren CT und MRT mit den jeweiligen venösen Angiographien sind hinsichtlich der Diagnose einer CSVT als gleichwertig zu betrachten. Jedoch ist die MRT-Untersuchung bezüglich des Nachweises kortikaler Venenthrombosen und assoziierter Gehirnparenchymläsionen und der fehlenden Strahlenbelastung der CT überlegen. 
Die Therapie erfolgt in der Akutphase mittels Vollheparinisierung, mit dem Ziel, den verschlossenen venösen Blutleiter zu rekanalisieren und eine Thrombuspropagation zu verhindern. Intrazerebrale Blutungen bei CSVT stellen keine Kontraindikation für eine Vollheparinisierung dar. Im Verlauf erfolgt die Umstellung auf eine orale Antikoagulation, wobei sich die Therapiedauer an der zugrunde liegenden Ätiologie der CSVT orientiert (transienter vs. permanenter Risikofaktor bzw. Rezidivthrombose). Prinzipiell hat die CSVT zumeist eine günstige Langzeit-Prognose, es gibt jedoch auch schwere Verläufe mit lebensbedrohlichen Komplikationen (Status epilepticus, kritische Hirndruckerhöhung, Parenchymläsionen), die eine neurointensivmedizinische Betreuung und gegebenenfalls neurochirurgische Intervention notwendig machen.