Tumorassoziierte Thrombosen – VTE

Patienten mit aktiver Tumorerkrankung haben ein erhöhtes Risiko, eine venöse Thromboembolie zu entwickeln, was eine Hauptursache für eine höhere Morbidität und Mortalität für diese, stationären wie auch ambulanten, Patienten darstellt.
Mithilfe von klinischen Risikomodellen, zum Beispiel dem Khorana-Score, ist es von größtem Interesse, Patienten zu identifizieren, die 
das höchste Risiko haben, eine tumorassoziierte Thrombose zu entwickeln.
Da diese Komplikation an Häufigkeit zunimmt und nun neue Daten zu oralen Antikoagulantien in der Therapie der tumorassoziierten 
Thrombosen vorliegen, sind weitere Studien nötig, um mit dieser heterogenen und komplexen Patientengruppe Schritt halten zu können. Ein besseres Verständnis der verschiedenen Optionen der Antikoagulation wird es klinisch arbeitenden Ärzten ermöglichen, das Patientenmanagement noch weiter zu individualisieren und somit die Qualität der Patientenversorgung zu steigern.