Varikose-Leitlinien – eine internationale Übersicht

In dieser Arbeit wird ein breites Spektrum der neuesten verfügbaren globalen Leitlinien zum Thema Krampfadern untersucht. Hierbei wird auf die teilweise unterschiedlichen Empfehlungen zur Varizentherapie eingegangen und der gesamte Prozess von der Anamnese bis zur Nachbehandlung, mögliche Komplikationen und  Vermeidung von Fehlbehandlungen betrachtet.
Die aktuellen Behandlungsstrategien mit konventioneller, interventioneller und konservativer Behandlung werden leitlinienspezifisch behandelt. Auf eine zu detaillierte Darstellung des Themas wurde verzichtet, hierfür sei die jeweilige Originalpublikation empfohlen.