Klinische Effektivität der Therapie der chronischen Herzinsuffizienz mit Kombination von Spironolacton und Trimetazidin. 

In vorliegender Arbeit sind die Ergebnisse der Untersuchung der klinischen Wirksamkeit der Therapie der chronischen Herzinsuffizienz bei Patienten, die sich in einer Risikogruppe gemäß dem Alterskriterium befinden, präsentiert. 90 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz bei einer erhaltenen linksventrikulären Ejektionsfraktion wurden in 3 Gruppen mit einer weiteren Beobachtung nach 6 und 12 Monaten eingeordnet. In Gruppe B (n = 30) erhielten die Patienten ausschließlich eine Basistherapie, in Gruppe S (n = 30) wurde zusätzlich Spironolacton verordnet, in Gruppe S+T (n = 30) wurden zusätzlich Spironolacton und Trimetazidin eingesetzt. In allen Gruppen wurde im Verlauf der Therapie ein positiver klinischer Effekt beobachtet: Verbesserung des Allgemeinbefindens, Reduktion der Dyspnoe, Beseitigung der Ödeme der unteren Extremitäten, Erhöhung der Belastungstoleranz nach den Ergebnissen des 6MGT (6-Minuten-Gehtest). Es wurde festgestellt, dass eine 12-monatige Therapie mit einem zusätzlichen Einsatz von Spironolacton in Kombination mit Trimetazidin im Vergleich zur Basistherapie effektiver ist. Dies äußerte sich in einer signifikant größeren Zunahme der Gehstrecke im Rahmen des 6-Minuten-Gehtests, in der Reduzierung der Punkte im Minnesota-Fragebogen zur Lebensqualität der Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz, in einer häufigeren Erholung des zirkadianen Blutdruckrhythmus, in einer signifikanten Verkleinerung des linken Ventrikels, in der Reversion der Dilatation des linken Vorhofs und in der Senkung des systolischen Blutdrucks in der Pulmonalarterie aufgrund einer signifikanten Verbesserung der linksventrikulären diastolischen Funktion.