Seltene Thrombophilien

Unter Thrombophilien versteht man eine erblich bedingte oder erworbene Thromboseneigung infolge einer Störung der Blutgerinnung. Man unterscheidet nach Entstehungsort der Gerinnsel zwischen venösen und arteriellen Thrombosen bzw. zwischen primären Formen (angeboren) und sekundären Formen (erworben).
Dieser Artikel beleuchtet die seltenen Formen der Thrombophilien, die ihre Endpunkte überwiegend in der venösen Strohmbahn finden. Dazu zählen ein Mangel an Protein S und Protein C, sowie ein Antithrombinmangel. Eine weitere, eher selten vorkommende Thrombophilie stellt das Antiphospholipid-Antikörpersyndrom dar.
Bei einem Großteil der Patienten mit Thrombophilien tritt die Thrombose nicht spontan auf. Die venöse Thromboembolie stellt eine multifaktorielle Erkrankung dar. Oft kommen zusätzliche Risikofaktoren als Auslöser hinzu. Zu den typischen erworbenen Risikofaktoren zählen Immobilität, große Operationen, Traumen, Rauchen, Tumore, Herzinsuffizienz, gewisse orale Kontrazeptiva, Schwangerschaft oder Adipositas. 
Auch das Antiphospholipid-Antikörper-Syndrom (APAS) kann primär oder sekundär auftreten, ist aber in den meisten Fällen eine erworbene Autoimmunerkrankung, bei der Autoantikörper gegen Gerinnungsfaktoren (Lupus-Antikoagulans, Cardiolipin-Antikörper) gebildet werden. Sie sind mit einem erhöhten Risiko für venöse oder arterielle Thrombosen sowie Aborte assoziiert und treten meist als sekundäre Form im Rahmen von Autoimmun- und lymphoproliferativen Erkrankungen auf.
Antithrombin inhibiert die aktivierten Faktoren II, V, VIII, IX, X und XI und ist somit der wichtigste Inhibitor der Blutgerinnung. Das Thromboserisiko bei Antithrombin-Mangel ist daher höher als bei anderen Gerinnungsdefekten.
Patienten mit Thrombophilie haben zwar ein deutlich höheres Risiko für eine erste Thrombose, das Rezidivrisiko ist aber bei der Mehrzahl der nachgewiesenen Thrombophilien relativ gering, da nach der Erstdiagnose in Absprache mit dem behandelnden Arzt vorbeugende Maßnahmen zur Prävention einer Thrombose getroffen werden können.
Nicht jede Thrombose ist als Hinweis auf eine Thrombophilie zu deuten. Von einem routinemäßigen Screening auf Thrombophilie wird grundsätzlich abgeraten.