Häufige Thrombophilien – Relevanz und Management im klinischen Alltag

Die Testung auf das Vorliegen genetischer Thrombophilien findet häufigen Gebrauch in der alltäglichen Routine. Epidemiologischen Daten zufolge weisen bis zu 10 % der Gesamtbevölkerung hereditäre Veranlagungen auf, welche mit einem erhöhten Risiko für venöse Thromboembolien (VTE) assoziiert sind. Betrachtet man isoliert jenes Patientengut mit bereits stattgehabten VTE-Ereignissen, so können bei über 
40  % genetische Thrombophilien detektiert werden. Die heterozygote Faktor-V-Leiden-Mutation und die heterozygote Prothrombin-20210A-Variante stellen die häufigsten genetischen Polymorphismen im Spektrum der thrombophilen Gerinnungsstörungen dar. Es handelt sich hierbei um milde Thrombophilien, welche mit einem nur moderat erhöhten Risiko für das Auftreten von VTE-Ereignissen vergesellschaftet sind, jedoch bei etwa einem Drittel aller Patienten mit VTE-Events nachgewiesen werden können [1].
Die Indikationen zur Durchführung eines Screenings für angeborene Thrombophilien im klinischen Alltag sind vielseitig. Als Grund für die Testung wird mehrheitlich ein stattgehabtes VTE-Ereignis angegeben, gefolgt von thrombotischen Ereignissen in der arteriellen Strombahn und nach Auftreten von geburtshilflichen Komplikationen. Etwa ein Sechstel aller Screenings entfällt jedoch auf asymptomatische Patienten, 
häufig wird in diesem Kollektiv eine positive Familienanamnese – entweder für das Vorliegen einer genetischen Thrombophilie oder für ein durchgemachtes Ereignis – als Grund für die Exploration angegeben [2, 3].
Entgegen der oft leichtfertig gestellten Indikation zur Durchführung einer Thrombophilieabklärung sind die allgemeinen Empfehlungen führender Gesellschaften diesbezüglich jedoch als restriktiv einzustufen. Der Zusammenhang zwischen einem erhöhten Risiko für VTE-Ereignisse und dem Vorhandensein von angeborenen sowie erworbenen Thrombophilien ist erwiesen, Expertenmeinungen zufolge ist der Benefit eines Thrombophiliescreenings für das weitere Management betroffener Patienten dennoch als limitiert anzusehen. Die Testung auf angeborene Thrombophilien soll insbesondere bei Auftreten einer VTE in jungem Lebensalter, bei rezidivierenden Ereignissen, bei Auftreten thromboembolischer Ereignisse an ungewöhnlichen Lokalisationen sowie bei ausgeprägter familiärer Belastung erfolgen [4]. Die Empfehlung zur Thrombophiliediagnostik bei asymptomatischen Angehörigen beruht auf der Überlegung, eine Hochrisikopopulation zu detektieren 
und durch prophylaktische Maßnahmen das Auftreten von VTE-Ereignissen reduzieren zu können [1].
Die Antikoagulation nach einem VTE-Event wird heutzutage gemäß führender Guidelines mehrheitlich mittels Präparaten aus der Gruppe der direkten oralen Antikoagulantien (DOAK) bewerkstelligt [5, 6]. In die Festlegung der Antikoagulationsdauer nach einer stattgehabten VTE fließen zahlreiche Einflussfaktoren mit ein. In diesem Zusammenhang sollte das Vorliegen einer milden Thrombophilie jedoch nicht als wegweisend für die Entscheidungsfindung angesehen werden, da dem damit einhergehenden Effekt auf das Rezidivrisiko nur eine untergeordnete Rolle zugesprochen werden kann. Das kumulative Risiko für das Auftreten eines Rezidivereignisses über einen Zeitraum von 10 Jahren nach einem Erstereignis wird mit bis zu 40 % angegeben. Das niedrigste Risiko wird jenen Patienten zugesprochen, welche ein Erstereignis in eindeutig zuordenbarer Risikosituation erlitten haben, ein hohes Risiko wird hingegen in einem Patientengut mit idiopathisch stattgehabten Erstereignissen beobachtet [7]. Den Ergebnissen einiger Meta-Analysen zufolge wird das Rezidivrisiko nach einem VTE-Erstereignis bei Nachweis einer Faktor-V-Leiden-Mutation als bis zu 1,6-fach erhöht angegeben, bei Vorliegen einer heterozygoten Prothrombin-20210A-Variante scheint das Rezidivrisiko in einem vergleichbaren Bereich angesiedelt.