Wann gebe ich noch einen Vitamin-K-Antagonisten?

Obwohl viele Patienten, die bei non-valvulärem Vorhofflimmern (nvVHFA) oder venösen Thromboembolien (VTE) eine langfristige Antikoagulation benötigen, bereits mit einem NOAK (Non-Vitamin-K-oral-anticoagulation) behandelt werden, bleiben Vitamin-K-Antagonisten (VKA), wie Marcoumar, bei wenigen Indikationen weiterhin als Mittel der Wahl bestehen.
Allen voran gilt es, die mechanischen Herzklappen zu nennen, bei denen die einzige Therapieoption weiterhin ein Vitamin-K-Antagonist darstellt. In Zukunft muss man davon ausgehen, dass auch diese Patientengruppe weiter abnehmen wird. Grund dafür ist, dass immer weniger Patienten eine mechanische Herzklappe benötigen werden, da die chirurgische Sanierung der Mitralklappe meist möglich ist und bei älteren 
Patienten eine Bioprothese zum Einsatz kommt. Jedoch wird vor allem bei jüngeren Patienten, die von einer längeren Haltbarkeit einer mechanischen Herzklappe profitieren, das Risiko einer Antikoagulation mit einem Vitamin-K-Antagonisten weiterhin in Kauf genommen werden.
Hintergrund zu dieser Indikation ist die Re-Align-Studie, in der Dabigatran versus VKA zur Antikoagulation bei mechanischen Herzklappen untersucht wurde. Diese Studie musste vorzeitig beendet werden, da es unter Dabigatran vermehrt zu Insulten wie auch Blutungen gekommen ist. Andere Substanzen aus der Gruppe der NOAKs wurden weiterführend bei dieser Indikation nicht untersucht.
Eine weitere derzeit bestehende Indikation für VKA beziehungsweise eine Kontraindikation für ein NOAK sind Patienten mit einem chronischem Nierenversagen oder einer glomerulären Filtrationsrate < 15 ml/min. Für dieses Patientenkollektiv sind die NOAKs nicht zugelassen und zum derzeitigen Stand der Dinge wird daher weiterhin ein Vitamin-K-Antagonist verschrieben. Eine rezent publizierte Meta-Analyse von 12 
Observationsstudien bei chronischen Dialysepatienten zeigte jedoch, dass VKA im Vergleich zu NOAKs eine nicht signifikante Reduktion von ischämischen Insulten zulasten von signifikant erhöhten Blutungskomplikationen gesamt und einer Verdoppelung von intrakraniellen Blutungen bewirken.
Derzeit werden mehrere randomisierte Studien durchgeführt, in denen Apixaban im Vergleich zu VKA bei Dialysepatienten untersucht wird. Je nach Ausgang dieser Studien könnte dann Apixaban auf diesem Gebiet die VKA ablösen. Bei Patienten mit einem thromboembolischen Ereignis, dem ein triple-positives Antiphospholipid-Antikörper-Syndrom zugrunde liegt, haben VKA derzeit ebenfalls einen Stellenwert. In einer Studie von Pengo et al. zeigte sich bei Patienten mit einem triple-positiven Antiphospholipid-Antikörper-Syndrom, dass es unter Rivaroxaban im Vergleich zu VKA vermehrt zu thromboembolischen Ereignissen und Blutungen kam, weshalb diese Studie vorzeitig beendet wurde. In den Phase-III-Studien EINSTEIN und Hokusai sowie in der RAPS-Studie zeigten die Daten jedoch keine erhöhten Raten an 
thromboembolischen Ereignissen bei Antiphospholipid-Antikörper-Syndrom unter NOAK-Therapie, wobei der Anteil an triple-positiven Antiphospholipid-Antikörper-Syndromen nicht bekannt ist. Somit stellen die triple-positiven Antiphospholipid-Antiköper-Syndrome weiterhin eine Indikation für VKA dar – solange, bis weitere Daten aus randomisierten, kontrollierten Studien vorliegen.