Karotisstenose – Therapie und Indikationen: Chirurgie

Die chirurgische Therapie der hochgradigen, insbesondere symptomatischen, aber auch asymptomatischen Arteria carotis interna-Stenose hat einen bewiesenen signifikanten und relevanten 5- und 10-JahresNutzen im Sinne der Schlaganfallprophylaxe verglichen zur medikamentösen Therapie alleine. Bei vielen morphologischen und demographischen Spezifikationen ist die Operation dem Stent definitiv vorzuziehen. Dennoch ist die Sinnhaftigkeit der Indikation zur Karotisoperation eine der am meisten in Frage gestellten Behandlungsmodalitäten.