Perkutane transluminale Angioplastie über Kollateralenzugang der Arteria profunda femoris

Im Rahmen einer perkutanen transluminalen Angioplastie (PTA) der A. femoralis superficialis (AFS) aufgrund einer peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (PAVK) erfolgt der Gefäßzugang häufig über die ipsilaterale A. femoralis communis (AFC). Bei ausgeprägter Hardplaquebildung im Bereich der AFC kann eine Punktion jedoch erschwert möglich oder gar unmöglich sein. Zudem besteht die Möglichkeit, dass eine endovaskuläre Rekanalisation aufgrund eines inadäquat langen arteriellen Abgangsstumpfes nicht durchgeführt werden kann 
[1]. In solchen Fällen kämen alternativ die kontralaterale AFC oder ein retrograder Gefäßzugang über die A. poplitea oder Unterschenkelarterien in Frage.
Wir berichten über einen 58-jährigen Mann, bei dem ein Verschluss der rechten AFS erfolgreich endovaskulär über Kollateralen der rechten A. profunda femoris rekanalisiert wurde.