Individualisierte Aortenprothesen zur endovaskulären Therapie des Typ-Ia-Endoleaks nach EVAR

In vielen Zentren wird die endovaskuläre Aneurysmaversorgung (EVAR) als bevorzugte Behandlungsmaßnahme für infrarenale abdominale Aortenaneurysmen (AAAs) bei Patienten mit geeigneter Anatomie angesehen [1]. 
Eine zunehmende Gefäßdilatation der proximalen Landezone mit einem Versagen der proximalen Abdichtung kann zur Bildung eines Endoleaks vom Typ Ia führen, zum erneuten Druckanstieg im Aneurysma-Sack und schließlich zur Ruptur. Aus diesem Grund stellt die progressive Halsdilatation nach der EVAR ein großes Problem dar [2, 3]. Andere Gründe für das Auftreten eines proximalen Endoleaks sind eine ungeeignete Landezone (zu kurz, zu anguliert), eine schlechte Planung (unterdimensionierte Stentgrafts) oder fehlerhafte Technik (zu tiefe Freisetzung) sowie Stentgraft-Migration [4]. Obwohl Endoleaks vom Typ Ia, die am Ende eines Verfahrens vorhanden sind, selbstlimitierend sein können und daher nicht notwendigerweise eine sofortige sekundäre Intervention erfordern, ist dies bei neu diagnostizierten Endoleaks vom Typ Ia während der Nachuntersuchung definitiv nicht der Fall [5, 6]. Da die offen chirurgische Revision zur Therapie eines Typ-Ia-Endoleaks mit einer erheblichen Morbidität und Mortalität in Verbindung gebracht wird, ist die bevorzugte Behandlungsmethode endovaskulär [7, 8]. 
Die endovaskulären Optionen hängen von der Länge der noch zur Verfügung stehenden infrarenalen Landezone ab: wenn die Landezone lang genug ist, kann eine proximale Cuff-Extension möglich sein. Die Verwendung eines ballonexpandierbaren ungecoverten Stents könnte eine Alternative sein, um den Stentgraft an der Aortenwand neu auszurichten [9]. EndoAnchors (Medtronic) können für denselben Zweck verwendet werden [10]. Bei der Relokation der Landezone in das viszerale Segment wurden die Verwendung von parallelen Stentgrafts in Kombination mit einem 
Cuff (Chimney), off-the-shelf gebranchte oder individualisierte fenestrierte/ gebranchte EVARs beschrieben [3, 4, 6, 11, 12]. Eine weitere Option wäre die Embolisation des Endoleaks unter Verwendung von Coils und/oder des flüssigen Embolisates Onyx (Medtronic).