Neurologische Manifestationen des Antiphospholipid-Antikörper-Syndroms

Arterielle und venöse thrombotische Ereignisse stellen die hauptsächliche Manifestation des Antiphospholipid-Antikörper-Syndroms in der Neurologie dar. Eine Assoziation von Antiphospholipid-Antikörpern mit kognitiven Einschränkungen, choreatiformen Bewegungsstörungen, Krampfanfällen, Kopfschmerz und transverser Myelitis wird auch postuliert. Zuverlässige epidemiologische Angaben über die Häufigkeit des Antiphospholipid-Antikörper-Syndroms als Ursache eines zerebralen arteriellen thrombotischen Ereignisses gibt es nicht. 
Nach den Erfahrungen an der Universitätsklinik für Neurologie Graz kann davon ausgegangen werden, dass bei 1 ‰ aller Patientinnen 
und Patienten mit zerebralem ischämischem Insult oder transitorischer ischämischer Attacke ein primäres oder sekundäres Antiphospholipid-Antikörper-Syndrom die Ursache ist. Die orale Antikoagulation ist Mittel der Wahl zur Rezidivprophylaxe.