Das Antiphospholipid-Antikörper-Syndrom aus der Sicht des Geburtshelfers

Das Antiphospholipid-Antikörper-Syndrom (APS) ist charakterisiert durch das Auftreten von arteriellen und/oder venösen Thrombosen bzw. geburtshilflichen Komplikationen sowie dem 2-maligen Nachweis von Antiphospholipid-Antikörpern (Lupus antikoagulans, Antikardiolipin-Antikörper, anti-β2-Glykoprotein-Antikörper). Geburtshilfliche Manifestationen können in allen 3 Trimestern auftreten mit rezidivierenden (habituellen) Aborten bis zur 10. Schwangerschaftswoche, Spätaborten bzw. einem intrauterinen Fruchttod ab der 10. Schwangerschaftswoche sowie einer Präeklampsie, die sich insbesondere beim APS bereits in einem frühen Gestationsalter – teilweise sogar vor der 24. Schwangerschaftswoche und damit vor der Lebensfähigkeit – präsentieren kann.
Die Basistherapie des APS besteht aus Aspirin (T-ASS 100–150 mg/d) und Heparin (Enoxiparin/Lovenox) ab der Frühschwangerschaft. 
Leider kann es bei bis zu 30 % der Frauen trotz dieser Therapie zu Komplikationen der Früh- und Spätschwangerschaft kommen. In diesen 
Fällen ist der Einsatz anderer Therapieoptionen wie intravenöse Immunglobuline, Kortison oder Hydroxychloroquin anzudenken.
Entscheidend für ein optimales maternales und neonatales Outcome ist ein prophylaktisches Management im Sinne eines „prepare for pregnanvcy“ mit einer Vorstellung – in manchen Fällen bereits präkonzeptionell – in einem Perinatalzentrum mit Risikostratifizierung, Aufklärung über etwaige Komplikationen und der Erstellung eines Behandlungsplans. Während der Schwangerschaft sollten engmaschige 
Kontrollen mit Beurteilung von fetalem Wachstum und Entwicklung sowie Bestimmung der sFlt-1/PlGF-Ratio zur frühzeitigen Erkennung 
einer Präeklampsie erfolgen.