Sklerosierungstherapie zur Behandlung chronisch venöser Erkrankungen der unteren Extremität: Vergleichende Analyse aktueller Therapieleitlinien

Etwa 13–33 % der Erwachsenen leiden an Varikositas (Krampfadern), was zu Beschwerden wie Beinschwellung, Schmerzen und einem erhöhten 
Risiko für tiefe Beinvenenthrombosen führen kann. Dies belastet das Gesundheitssystem erheblich. Die Sklerosierungstherapie ist eine bewährte, minimalinvasive und kostengünstige Behandlungsmethode. Diese Arbeit vergleicht wichtige europäische und 
internationale Leitlinien zur Sklerosierungstherapie, insbesondere hinsichtlich Indikationen, Kontraindikationen, Durchführung und Nachsorge.