Der Glomus caroticum-Tumor: eine diagnostische und therapeutische Herausforderung

Der selten maligne Karotis-Glomustumor wird aufgrund seines progredienten Wachstums als semimaligne eingestuft. Betroffene Patienten weisen häufig eine Hypoxämie unterschiedlicher Genese auf. Die Diagnosestellung erfolgt bei asymptomatischen Patienten in der Regel zufällig, während tumorbezogene Symptome typisch, aber unspezifisch sind. 
CT und MRT erlauben eine exakte Beurteilung der Tumorgröße, der Invasivität des Wachstums und der Infiltration des umgebenden Gewebes. 
Die Angiographie dient der operativen Planung und erlaubt präoperativ eine Embolisation des Tumors. Therapie der Wahl ist die chirurgische 
Exstirpation. Mit zunehmender Tumorgröße steigt das Komplikationsrisiko. Inoperable Tumoren können alternativ bestrahlt werden.