Direkte Ergebnisse der Kryo-Ablation der PV-Ostien bei Patienten mit Vorhofflimmern. 

Hintergrund: Zweck dieser Studie ist es, das Verfahren der Kryo-Ablation der PV-Ostien zu beschreiben und die Ergebnisse der
Behandlung von Patienten mit Vorhofflimmern unter Einsatz der Kryotechnologie darzulegen. 
Es handelt sich um eine Querschnittsanalyse, die in der Abteilung für interventionelle Kardiologie, Herzrhythmusstörung und endovaskuläre 
Chirurgie, Nationales Forschungszentrum für Chirurgie AG, Kasachstan, durchgeführt wurde. 
Materialien und Methoden: Untersucht wurden die gesammelten Daten aus dem Zeitraum von Oktober 2014 bis April 2017 von 240 Patienten mit tachysystolischer AV-Resistenz gegen antiarrhythmische Therapie. Eine invasive elektrophysiologische Untersuchung und 240 Kryo-Ablationseingriffe wurden durchgeführt. 
In dieser Studie betrug die durchschnittliche Anzahl an Kryoaktivität in einer PV 1,5 ± 0,5, die gesamte durchschnittliche Anzahl von 
Kryo-Anwendungen betrug 6 ± 2 pro Patient. 
Die Gesamtdauer der Kryo-Ablation erreichte 24,8 ± 12,6 min. Alle drei Monate wurde Langzeit-EKGs durchgeführt, um sowohl die Arrhythmienfreiheit wie auch eventuelle außergewöhnliche EKGs mit verdächtigen Arrhythmien zu dokumentieren. Darüber hinaus wurden wöchentlich telefonische Befragungen zur detaillierten Abklärung der klinischen Symptome durchgeführt. Ergebnisse: Paroxysmales Vorhofflimmern wurde bei 155 Patienten diagnostiziert, persistierendes Vorhofflimmern bei 85Patienten. Im Falle wiederkehrenden Vorhofflimmerns trotz antiarrhythmischer Therapie wurde eine Vorhofflimmerablation durchgeführt.
Schlussfolgerung: Die Verwendung der Technologie ermöglicht eine 96%ige isolierte elektrische Isolierung des linken Vorhofs.