Offene Aortenrekonstruktion nach EVAR: selten, und schwierig

Einleitung: Die Endovaskuläre Aneurysma-Reperatur (EVAR) hat in den letzten Jahren zunehmend die offene Operation des infrarenalen Aortenaneurysmas verdrängt. Die individuelle Erfahrung in der offenen Aneurysmachirurgie nimmt damit ab. Wir untersuchen die 
Frage, ob Resultate der sekundären offenen Rekonstruktion bei Komplikationen nach EVAR dadurch beeinflusst werden.
Methode: Retrospektive Analyse an einem tertiären universitären Zentrum
Resultate: Zwischen 1/07 und 5/18 wurden 174 infrarenale Aortenaneurysmen mittels EVAR behandelt (35,9  %). Bei 5 Patienten (alle 
männlich, medianes Alter 77,6 Jahre [72,2–94,3]) wurde eine offene Revision nach EVAR durchgeführt (2 Tage–3 Jahre). Der mittlere Aneurysmadurchmesser betrug bei der offenen Operation 8 cm (5,5–10 cm), und bei EVAR 5,5 cm (5,5–8,5). Zwei Patienten wurden primär 
auswärts operiert. Die Indikation zur Revision waren je 2 Typ-I- und Typ-III-Endoleaks, sowie Ruptur bei einem Patienten. Die proximale 
Kontrolle erfolgte suprarenal/suprazoeliakal in 3 Fällen, der proximale Stentgraftanteil wurde in 4 Fällen partiell in situ belassen. Filzarmierte Anastomosen wurden in 4 Fällen benötigt. Die 30-Tage-Mortalität betrug 20 % (1 Patient: Ursache: Darmischämie). Bei elektiver OP-Indikation verstarb kein Patient, bei akuter Indikation betrug die Mortalität 50 %. Bei erfolgreicher Operation betrug das weitere Follow-up median 3,5 Jahre. Kein Patient verstarb an Folgen des Aortenaneurysmas.
Zusammenfassung: Die sekundäre offene Operation nach EVAR ist selten, stellt jedoch erhöhte Anforderungen an den Chirurgen in Bezug 
auf proximale Kontrolle und Naht der Anastomose. Akuteingriffe haben eine schlechtere Prognose als elektive Eingriffe. Problematisch sind 
Patienten, die auswärts primär behandelt worden sind und ein anderes Zentrum zur Sekundärtherapie aufsuchen, da die Information, insbesondere die Bildgebung und vorangegangene interventionelle Sanierungsversuche, oft schwer zeitnah zu rekonstruieren sind. Die niedrige 
Rate an Konversionen führen wir auf die strenge Patientenselektion in unserem Zentrum zurück. Die offene Aortenchirurgie sollte in der 
Ausbildung zukünftiger Chirurgen nicht vernachlässigt werden.