Asymptomatische Stenose der A. carotis interna – Langzeitergebnisse im Methodenvergleich

Fragestellung: Stellenwert der Karotisendarteriektomie (CEA) im Vergleich mit Karotisstenting (CAS) und konservativer Therapie 
(BMT) im Langzeitverlauf bei asymptomatischer Karotisstenose.
Material und Methoden: Aus dem Zeitraum 1995–2017 wurden im PubMED (Medline) randomisierte Studien ausgewertet, welche sich mit dem methodologischen Vergleich der Langzeitergebnisse (> 2 Jahre FU) in der Therapie von asymptomatischen Stenosen der extrakraniellen A. carotis interna befassen.
Ergebnisse: Die 10-Jahresergebnisse der ACST-I-Studie haben gezeigt, dass die CEA im Vergleich zur konservativen Therapie ihren 
positiven Langzeiteffekt in der Reduktion jedweder Schlaganfälle, auch in der Subgruppe mit Statintherapie, beibehalten hat. Alle multizentrisch randomisiert kontrollierten Studien mit dem Vergleich CEA versus CAS und insb. die SAPHIRE- und CAVATAS-Studien 
haben gemeinsam, dass trotz eines grundsätzlichen Evidenzlevel Ib die Fallzahlen der asymptomatischen Patienten für eine stabile 
Therapieempfehlung zu klein sind. Im Langzeitverlauf der CREST-Studie werden CEA und CAS als gleichwertig eingestuft, auch wenn 
die 4-Jahres-Ergebnisse der peri- und postprozeduralen Schlaganfallraten in der separaten Auswertung der asymptomatischen Studienteilnehmer eine klare Favorisierung der CEA zulassen (jedweder periprozeduraler Schlaganfall oder postprozeduraler ipsilateraler Schlaganfall 13 [2,7 ± 0,8] vs. 24 [4,5 ± 0,9]; p = 0,07 / jedweder periprozeduraler Schlaganfall oder Tot oder postprozeduraler ipsilateraler Schlaganfall 13 [2,7 ± 0,8] vs. 24 [4,5 ± 0,9]; p = 0,07). Die Ergebnisse der ACT-I-Studie zeigen einen gleichwertigen Effekt beider Behandlungsmethoden in Bezug auf alle untersuchten Endpunkte.
Schlussfolgerung: Ausreichend dimensionierte, randomisierte Studien mit Langzeitergebnissen existieren bis dato nicht. Abzuwarten 
sind die Ergebnisse der ACST-II- und CREST-II-Studien, die derzeit ebenfalls den Stellenwert der „CEA versus CAS“ (ACST-II) sowie 
„CEA/CAS+BMT (Best Medical Treatment) versus BMT als single-Therapie“ bei nur asymptomatischen Stenosen untersuchen. Der Stellenwert der Therapieverfahren (CEA, CAS, BMT) zueinander sollte nach wie vor in kontrollierten 3-armigen Studien überprüft werden. 
In der Behandlung der asymptomatischen Karotisstenose stellt die CEA im Langzeitverlauf nach aktueller Evidenzlage die zu favorisierende Therapiemethode dar.
