Hautdesinfektion in der Gefäßchirurgie: Ein Vergleich der Wirksamkeit routinemäßig im OP eingesetzter Desinfektionsmittel

Einleitung: Postoperative Wundinfektionen gehören zu den häufigsten Komplikationen gefäßchirurgischer Eingriffe. Da gefäßchirurgische Patienten häufig auch chronische Wunden aufweisen, die bakteriell kolonisiert sind, kann sich das lokale Keimspektrum gefäßchirurgischer Eingriffe deutlich von der standardisierten Referenzflora unterscheiden, die bei der Wirksamkeitsprüfung von Antiseptika gemäß EN13727 zum Einsatz kommt. Ziel der vorliegenden Arbeit ist es, die Effektivität von im OP routinemäßig eingesetzten Hautdesinfektionsmitteln gegen das spezifische Mikrobiom des gefäßchirurgischen Patienten zu untersuchen.
Material und Methoden: Anhand der Infektionsstatistik wurden repräsentative Keime ausgewählt und aus Wundabstrichen isoliert. Danach wurde die desinfizierende Wirkung von Braunol® (PVP-Jod), Isozid® (Hexetidin), Kodan forte® (Propanol/Biphenyol) und Octenisept® (Octenidin) im Labor getestet. Dazu wurden kontaminierte Testplatten standardisiert desinfiziert und die Trübung des Kulturmediums vor- und unmittelbar nach der Desinfektion sowie nach 1 und 3 Stunden im Mikroplattenreader gemessen, um den Zeitverlauf während einer Operation zu simulieren. Zusätzlich wurde die Anzahl der Kolonie-bildenden Einheiten auf Agarplatten ausgezählt. Nach Ermittlung des in vitro effektivsten Präparates wurde das Desinfektionsprocedere im OP entsprechend umgestellt. Der Effekt dieser Änderung im Standardprocedere (Umstellung von Kodan forte® auf Octeniderm®) wurde mittels Abstrich von Wundrand und Hautklinge untersucht.
Ergebnisse: In-vitro-Ergebnisse: Staph. epidermidis, Staph. aureus, MRSA, Enterococcus faecalis und P. mirabilis wurden als Testkeime 
kultiviert. Die getesteten Antiseptika zeigten hinsichtlich ihrer Wirkung deutliche Unterschiede: Octenisept® war den anderen Testpräparaten signifikant überlegen und konnte für alle getesteten Stämme mit Ausnahme von P. mirabilis eine Keimreduktion unter die Nachweisgrenze erzielen. Auch bei P. mirabilis war nach der Desinfektion nur noch 1 % der initialen Keimbelastung nachweisbar. Im Gegensatz dazu waren bei Staph. epidermidis noch 9 % (Kodan forte®) bzw. 2 % (Braunol®) bzw. 10 % (Isozid®) der initialen Keimzahl nach der Desinfektion noch vorhanden. Den geringsten remanenten Effekt wies Isozid® auf: 3 Stunden nach Desinfektion lag die Keimbelastung mit 
Staph. epidermidis bereits wieder bei 21 % der initialen Keimzahl.
In-vivo-Ergebnisse: Aufgrund der In-vitro-Untersuchungen wurde die präoperative Hautdesinfektion auf Octeniderm® umgestellt, da 
Octenisept® nicht zur Hautdesinfektion zugelassen ist. Untersucht wurden 138 Abstriche nach Desinfektion mit Kodan forte® sowie 638 
Abstriche nach Desinfektion mit Octeniderm®. Durch die Umstellung des Desinfektionsregimes konnte die Anzahl der Abstriche, die nach Desinfektion noch einen positiven Keimnachweis aufwiesen, von 31 % auf 22 % signifikant reduziert werden (p < 0,021).
Schlussfolgerung: Durch die routinemäßige Desinfektion des OP-Areals kann keine völlige Keimfreiheit erzielt werden. Selbst unter 
standardisierten In-vitro-Bedingungen war nach Desinfektion noch eine beträchtliche Keimzahl nachweisbar, wobei die getesteten Antiseptika deutlich Unterschiede aufwiesen. Octenidin® zeigte sowohl in vitro als auch in vivo eine signifikant bessere Wirksamkeit gegen bei 
gefäßchirurgischen Patienten typische Infektionserreger.