Behandlungsmethoden bei Versagen der proximalen Abdichtungszone nach EVAR

Fragestellung: Fenestrierte Endoprothesen ermöglichen die Erweiterung der proximalen Landezone in den viszeralen Aortenabschnitt, 
um hier ein adäquates, gesünderes Aortensegment zu erreichen. Das erschließt auch eine neue Behandlungsoption für Patienten mit Typ-Ia-Endoleak oder Graftmigration nach EVAR. Das Ziel dieser Untersuchung war die Erfassung bisher beschriebener Behandlungsmethoden bei Vorliegen eines Typ-Ia-Endoleaks sowie die Evaluierung unserer eigenen Erfahrung mit Redo-FEVARs im Vergleich zur primären Behandlung mittels FEVAR.
Methoden: Aus einer prospektiv geführten FEVAR-Datenbank wurden jene Patienten identifiziert, die bereits zuvor einer endovaskulären Aneurysmaausschaltung unterzogen worden waren. 
Ergebnis: Zwischen 1. April 2013 und 30. April 2018 wurden an unserer Abteilung 150 fenestrierte abdominelle Endografts implantiert. 
24 Patienten wurden aufgrund eines proximalen Typ-I-Endoleaks, einer Graftmigration ohne sichtbares Endoleak oder einem Fortschreiten der degenerativen Gefäßerkrankung im viszeralen Segment behandelt. Diese Serie beinhaltet auch 2 Fälle migrierter fenestrierter Anaconda-Prothesen. Während die primäre technische Erfolgsrate bei den Redo-Fällen deutlich niedriger war, waren die funktionelle Erfolgsrate, die Rate perioperativer Komplikationen und die 30-TageMortalität vergleichbar mit primären FEVAR-Eingriffen.
Schlussfolgerung: Die Implantation einer fenestrierten Endoprothese ermöglicht die Behandlung eines Versagens der proximalen 
Abdichtungszone nach EVAR. Die Sondierung der viszeralen Zielgefäße kann deutlich schwieriger sein als bei primären Eingriffen, 
was auf kreuzende Bare-Stents vor den Zielgefäßostien sowie auf die erhöhte Friktion zwischen alter und neuer Prothese und die damit 
verbundene schlechtere Positionierbarkeit des fenestrierten Endografts zurückzuführen ist.