Applikationszeit-spezifischer Einfluss von Hämostyptika auf zelluläre Sub-Prozesse der Wundheilung

Einleitung: Wundheilungsstörungen nach chirurgischen Eingriffen sind ein häufiges klinisches Problem. Bis heute bleibt offen, ob Zellulose- (oxidierte nicht-regenerierte Zellulose [ONRC], ResorbaCell, oxidierte regenerierte Zellulose [ORC], Tabotamp) und Gelatinebasierte (GELA, GELITA TUFT-IT) Hämostyptika Einfluss auf die chirurgische Wundheilung nehmen.
Fragestellung: Untersucht wird der zeitliche Einfluss von Hämostyptika auf wundheilungsrelevante zelluläre Prozesse und Expressionsmuster regulativer Zytokine an humanen Fibroblasten-Kulturen in vitro.
Methoden: Hämostyptika wurden in den Überstand humaner Fibroblasten-Kulturen gegeben. Die Applikationszeiten betrugen 5, 30 und 60 min. Die Zellproliferation und -migration wurden durch MTT-assays und Live-Imaging Mikroskopie (CSElab, ETH-Zürich, Schweiz) untersucht. Die Expression regulativer Wachstumsfaktoren wurde durch ELISA analysiert. Die statistische Auswertung erfolgte durch eine 2-Way-ANOVA mit Bonferroni-Korrektur, das Signifikanzniveau betrug p < 0,5.
Ergebnisse: ONRC und ORC hemmen die Zellproliferation und -migration (p < 0,5). Dieser Effekt ist abhängig von der Applikationszeit (p < 0,5). Weder die Zellproliferation noch die -migration werden durch GELA vs. ONRC/ORC bzw. PBS-Kontrollen gehemmt (p < 0,5). Wachstumsfaktoren, spezifisch für einzelne Wundheilungsphasen, regulieren die zellulären Sub-Prozesse und werden durch die Hämostyptika reguliert.
Diskussion: GELA nimmt verglichen mit ONRC und ORC weniger Einfluss auf die Zellviabilität und -migration. Die Regulation dieser 
zellularen Sub-Prozesse scheint Wachstumsfaktoren abhängig. Die Regulation erscheint unabhängig von einem initialen pH-Wert Abfall. Welche Zerfallsprodukte von Hämostyptika für die Wachstumsfaktoren-Regulation verantwortlich sind bleibt bislang offen.
Schlussfolgerung: GELA vs. ONRC/ORC könnte von Vorteil für die chirurgische Wundheilung sein, da wesentliche phasenspezifische zellulär Sub-Prozesses in Fibroblasten weniger gehemmt werden.