Die arteriovenöse Fistel als permanenter Gefäßzugang bei pädiatrischen Hämophiliepatienten

Fragestellung: Die Therapie der pädiatrischen Hämophilie-Patienten besteht in der lebenslangen intravenösen Substitution des 
Gerinnungsfaktors. Oft kommen zentralvenöse Katheter (ZVK) zum Einsatz, die mit Komplikationen verbunden sein können. Eine Alternative stellen arteriovenöse Fisteln (AVF) dar, zu denen es jedoch noch wenig Langzeiterfahrung gibt. Wir untersuchten Machbarkeit, Funktion und Sicherheit der AVF bei pädiatrischen Hämophiliepatienten. Vor- und Nachteile der AVF wurden aufgearbeitet und die Erfahrungen aus dieser Studie mit der aus der Literatur verglichen.
Material und Methode: Retrospektive, multizentrische Studie, an 2 akademischen Zentren Analyse mit deskriptiver Statistik.
Ergebnis: 37 AVF (Cimino: n = 26, Gracz: n = 11) wurden von 07/05 bis 10/17 bei 32 Patienten angelegt. 28 Patienten (87,5  %) 
hatten einen Faktor-VIII- und 4 (12,5  %) einen Faktor-IX-Mangel. Bei 6 Patienten (16,8 %) lag zusätzlich eine Hemmkörperhämophilie vor. Die Indikation zur Anlage einer AVF war 27 mal (72,97 %) die prophylaktische Gabe von Gerinnungsfaktoren und 10 mal (27,03  %) eine Immuntoleranztherapie. Sieben Patienten (21,88  %) hatten vor der Anlage der AVF einen oder mehrere ZVKs, die alle entfernt werden mussten (Infektion mit Sepsis und lokaler Nekrose, eine Diskonnektion des Katheters). Ein arterielles und venöses Mapping der oberen Extremitäten wurde durchgeführt und der nicht-dominante Arm ausgewählt (34, 91,89 % links). Das mediane Alter betrug 1,69 Jahre (8 Monate–11,65 Jahre). 16 AVF (43,24 %) wurden bei Patienten < 18 Monate angelegt. Es wurde kein Hämatom oder andere Komplikationen beobachtet. Postoperativer Sofortverschluss: 0 %. Die Fisteln wurden nach 3 Wochen (1,7–10), mit einer Frequenz von 12 Infusionen pro Monat verwendet. 5 AVFs verschlossen sich nach 1,9 Monaten (6–51), immer nach Fehlpunktionen. In allen Fällen wurde eine Revisionsoperation durchgeführt. 32 von 37 AVF (86,49 %) funktionierten in deren Beobachtungszeitraum ohne Komplikationen. 
Follow-up: 44,8 Monate. 5 AV-Fistel wurden nach einem Median von 100 Monaten (8,5–107,5) ligiert, da die periphere Venensituation vollständig ausgereift war.
Schlussfolgerung: Diese Studie beschreibt unsere Erfahrung mit AVF bei pädiatrischen Hämophiliepatienten. Eine AVF stellt aufgrund der niedrigen Komplikationsrate eine gute Alternative zu anderen venösen Zugängen dar. Auch bei sehr jungen Patienten kann eine AVF sicher angelegt werden. Infektionen und katheterassoziierte Thrombosen können so vermieden werden. Langzeitkomplikationen bei AVF treten deutlich seltener auf als bei ZVK. Schulung und Training der Erziehungsberechtigten sind wichtig, um Punktionsprobleme zu vermeiden.