Endovaskuläre Versorgung komplexer Anatomien bei Aneurysmen der Iliakalgefäße

Fragestellung: Morphologische Analysen haben gezeigt, dass nur knapp die Hälfte aller aortoiliakalen Aneurysmen die Kriterien der 
IFU der gängigen Stentprothesen erfüllen. Einige publizierte Fallserien suggerieren jedoch gute Ergebnisse bei Behandlung von Patienten 
außerhalb dieser Kriterien. Ziel der Studie ist die Analyse der Ergebnisse der endovaskulären Versorgung von komplexen Anatomien der Iliakalgefäße mittels „iliac side branch“ (IBD).
Material und Methoden: Im Zeitraum von 01/2017–05/2018 wurden in unserer Klinik insg. 18 IBD implantiert. Zwölf erfolgten bei komplexer aortaler oder iliakaler Anatomie: n = 1 iliakales Anschlussaneurysma nach OR, n = 7 Typ-1b-Endoleaks bzw. Anschlussaneurysmen der A. iliaca communis distal der EVAR, n = 2 isolierte Aneurysmen der A. iliaca interna, n = 1 BAA mit Beteiligung bis in die A. iliaca interna, n = 1 BAA mit Iliakalbeteiligung bei koinzidenter akuter DeBakey-I-Aortendissektion.
Ergebnisse: Alle Patienten wurden mit der COOK-Zenith-IBD-Prothese behandelt, 10/18 in Kombination mit der Implantation einer aortobiiliakalen Prothese. Als häufigsten verwendeten wir den Advanta-V12-Stentgraft für die AII (n = 14), in 2 Fällen wurde eine 
Viabahnstentprothese und in einem Fall ein Covera plus Stentgraft verwendet. Eine primäre transaxilläre Kannülierung der AII erfolgte 
bei allen Patienten mit sekundärer Intervention nach EVAR (n = 7) sowie in 2 Fällen bei EVAR + IBD. Eine Stentlänge von > 10 cm in der AII war in 3/12 Fällen notwendig, hier erfolgte zusätzlich ein Relining mittels Bare-metall Stent. In einem Fall erfolgte eine simultane Coilokklusion eines distalen Internaastes bei AAII zur Vermeidung eines Typ-II-Endoleaks bei Landezone des Stents in einem Ast der AII.
Der intraoperative technische Erfolg lag bei 94,4 % (17/18). Grund für den fehlenden Erfolg in einem Fall war eine Behandlung außerhalb der IFU bei zu schmaler Iliakalbifurkation (AIC < 16 mm), das Aneurysma konnte dann intraoperativ erfolgreich mittels Coilokklusion ausgeschaltet werden.
Die postoperative Mortalität lag bei 0 %. Bei einem mittleren Follow-up von 8 Monaten (Range 1–12) zeigt sich eine primäre Offenheit von 
100 % und eine Reinterventionsrate im FU von 0 %. Ein Typ-Ib- oder Typ-III-Endoleak trat in keinem der Fälle auf.
Schlussfolgerung: Viele Studien haben bereits exzellente Ergebnisse der endovaskulären Behandlung aortoiliakaler Aneurysmen mittels IBD gezeigt. In unserer Serie kann dies auch für komplexe iliakale Anatomien sowie Reinterventionen nach vorangegangener Aneurysmabehandlung bestätigt werden. Eine individualisierte Planung mit Auswahl der geeigneten Stentgrafts vor allem für die A. iliaca interna je nach Länge des zu überbrückenden Aneurysmas, Winkel in der Aorten- und Iliakalbifurkation, Kinking der Gefäße sowie Auswahl des geeigneten Zugangsweges sind aus unserer Sicht hier ein entscheidender Faktor für den Erfolg der Prozedur
