Chronische Verschlüsse der Beckenvenen und der Vena cava inferior – Update

Der chronische Beckenvenenverschluss spielt mitunter eine zentrale Rolle bei chronischen Venenerkrankungen. Die Rekanalisation chronischer Becken- und Hohlvenenverschlüsse bei Patienten, die unter einem postthrombotischen Syndrom leiden, ist entsprechend rezenter Guidelines 
eine multidisziplinäre Therapieentscheidung, die Basis dafür ist die initial schon optimierte, konservative und medikamentöse Therapie. Die Behandlungsplanung baut auf optimierter Bildgebung auf (IVUS [intravaskulärer Ultraschall], CT- oder MR-Phlebographie), die Behandlungsdurchführung (Rekanalisation) kann auf endovaskulärem Weg oder durch Hybridverfahren erzielt werden. Entsprechende Rekanalisationstechniken sowie dedizierte venöse Stents in entsprechenden Durchmessern und Längen sind dabei Voraussetzungen, um hohe technische Erfolgsraten zu erzielen. Stents, Antikoagulation und fortgeführte Kompressionstherapie sind die Basis für hohe Offenheitsraten. Fortlaufende klinische Betreuung und Kontrollen sind obligat