Fibrinkleberinstillation zur Behandlung iatrogener femoraler Pseudoaneurysmen nach Katheterinterventionen

Fragestellung: Pseudoaneurysmen (PsA) sind die häufigsten Komplikationen nach Katheterinterventionen. Die sonographisch-gezielte Thrombin-Injektion (UGTI) stellt eine gut etablierte und weniger invasive Behandlungsmethode im Vergleich zur konventionellen operativen Sanierung dar. An unserer Institution wird als First-line-Behandlung anstelle von Thrombin, ein Fibrinkleber verwendet. Die perkutane sonographisch-gezielte Fibrinkleberinjektion (sFI) wurde in Bezug auf die Erfolgsquote sowie die Sicherheit mit der operativen Methode verglichen und ausgewertet.
Material und Methoden: In einer retrospektiven Datenanalyse (01.01.2010–31.12.2017) wurden 126 iatrogene femorale PsA nach Beckenbeinangiographien (BBA) ausgewertet. Analysiert wurden: Größe der PsA, Risikofaktoren, Fibrinklebermenge, primäre Erfolgsquote der sFI sowie Komplikationen.
Ergebnis: Von den 126 PsA nach BBA waren 73 (57,9 %) der behandelten Patienten weiblich. Eine primäre sFI wurde in 49 Fällen (38,9 %) 
durchgeführt, die primäre Erfolgsquote lag bei 88 %. Bei 2 Patienten (4 %) war nach sFI eine Thrombektomie wegen peripherer Embolisation 
erforderlich. Im Vergleich erfolgte bei der konventionellen operativen Behandlung in 14 % ein Rezidiveingriff in Allgemeinnarkose aufgrund 
von Komplikationen. Der stationäre Aufenthalt war bei den Patienten mit Fibrinkleberinstillation durchschnittlich 3 Tage kürzer (p < 0,01).
Schlussfolgerung: Die Verwendung von Fibrinkleber zur sonographisch-gezielten Injektion zur Behandlung iatrogener Pseudoaneurysmen stellt eine sichere und effiziente Methode dar. Im Vergleich zur offenen OP ist die Komplikationsrate geringer und der stationäre Aufenthalt kürzer.