Venöse Malformation am Finger eines Tischlers – ein Fallbericht

Fragestellung: Gefäßmalformationen können noch vor Auftreten von Komplikationen auch allein aufgrund ihrer Größe und Lokalisation ein Problem darstellen.
Material und Methode: Wir berichten über einen 15 Jahre alten Tischlerlehrling mit einer venösen Malformation am Grundglied seines rechten Ringfingers, die ihn bei der Arbeit störte. Er gab an, dass diese seit seiner Geburt bekannt sei aber neulich eine Wachstumstendenz aufwies.
Der Finger war im Vergleich zu anderen aufgetrieben und am Grundglied bläulich. Störungen der Beweglichkeit oder der Sensibilität lagen nicht vor. Die durchgeführte MR-Angio zeigte eine venöse Malformation vorwiegend streck- und radialseitig am Grundglied des Ringfingers ohne eindeutiges arterielles „feeding vessel“. Die Möglichkeiten sowie Risiken einer Verödung oder einer operativen Ausräumung wurden mit dem Patienten und seiner Mutter besprochen. Das Risiko einer trophischen Störung durch ein Paravasat bei Verödung oder durch Vernarbung wurde die Entscheidung einer operativen Ausräumung gefällt.
In Narkose und Blutleere wurde am Finger streckseitig einen Z-förmige Inzision gesetzt, die Malformation wurde in toto vom Streckapparat gelöst. Kleinen Blutungen nach Freigabe der Blutsperre wurden mit der bipolaren Diathermie versorgt. Nach Einlegen einer Minilasche wurde die Inzision mit einzelnen resorbierbaren intrakutanen Nähten verschlossen.
Ergebnis: Die Mobilisierung im Sinne von Faustschluss- und Streckübungen wurden gleich am OP-Tag eingeleitet, die Entlassung erfolgte am 1. postoperativen Tag, Kontrollen am 3. und am 7. Tag. Faustschluss und Streckung waren ohne Defizit und Schmerzen möglich. Der Patient konnte am 14. postoperativen Tag wieder seiner Lehre nach gehen. Auch kosmetisch wurde ein gutes Ergebnis erreicht.
Schlussfolgerung: Operative Ausräumung einer kleinen, aber störenden Malformation ist bei unvertretbarem oder nicht akzeptiertem 
Risiko einer trophischen Störung möglich und erfordert von Gefäßchirurgen manchmal nicht alltägliche Lösungen.