Spontane Schwangerschaft nach aortenchirurgischen Eingriffen

Einleitung: Berichte über Schwangerschaft und Behandlung von Aortenpathologien sind selten und beschränken sich meist auf Komplikationen wie der akuten Dissektion während der Geburt oder dem Management von Patientinnen mit Marfan- oder Loeys-Dietz-Syndrom nach thorakalen Eingriffen. Wir berichten über 4 Schwangerschaften nach thorakoabdominellen Aorteneingriffen.
Material und Methode: Retrospektive Analyse von 3 Patientinnen, welche an universitären Zentren behandelt wurden
Resultate: Patientin 1 (21a): Stumpfes Aortentrauma mit Dissektion der thorakoabdominellen Aorta. Offene transabdominelle Typ-III-Rekonstruktion, intestinaler Rotation und Reimplantation der Viszeralarterien. Spontane Schwangerschaft und komplikationslose 
Sectio 9,5a post OP. Patientin 2 (27a): Ruptur eines Subclavia-AA bei thorakalen Pseudoaneurysmen (M. Takayasu) während der ersten 
Schwangerschaft. Offene Rekonstruktion der A. subclavia. Spontanabort im 8. Monat aus unbekannter Ursache. Danach Stentgraftimplantation in die thorakale Aorta über ein Hilfsgraft in die rechte A. iliaca communis. Erneute Schwangerschaft und Sectio 2 Jahre nach Aortenrekonstruktion. Patientin 3 (15a): Offene thorakoabdominelle Aortenrekonstruktion wegen Midaortic-Syndrom mit Revaskularisation der Viszeralarterien. Erfolgreiche Schwangerschaft mit Sectio 17 Jahre post OP. Alle Patientinnen erhielten vor der Schwangerschaft eine Bildgebung der Aortenrekonstruktion. Die Gerinnungstherapie wurde bei allen Patientinnen auf 50 mg ASS/d reduziert, 75 % der erfassten Schwangerschaften waren erfolgreich.
Diskussion: Aorteneingriffe an jungen Patientinnen mit möglichem Kinderwunsch sind außerordentlich selten. In der uns zugänglichen 
Literatur sind 7 Fälle beschrieben (1976–2018). Allen Fällen gemeinsam ist eine lange Latenz zwischen der Aortenrekonstruktion und der 
Schwangerschaft. Durch individuelle Therapieplanung, interdisziplinäre Kommunikation und engmaschige Kontrolle der Patientinnen lässt sich das Risiko einer aortalen Komplikation reduzieren und die Schwangerschaft erfolgreich austragen.

