Gerinnungstherapie des PAVK-Patienten – zwischen Empirie und Evidenz

Die Sekundärprävention im Sinne einer antithrombotischen Therapie durch Antiaggregation und/oder Antikoagulation nimmt einen wichtigen Stellenwert zur Verbesserung der Offenheitsraten komplexer Gefäßrekonstruktionen ein. Abhängig vom jeweiligen Gefäßeingriff und der entsprechenden kardiologischen Begleiterkrankung (z. B. Vorhofflimmern) kommen unterschiedliche Mono- oder Kombinationstherapien von Gerinnungsmitteln zum Einsatz. Dabei gilt es, jeweils den Benefit im Sinn des Schutzes der Rekonstruktion/Intervention gegen das jeweilige Butungsrisiko der gewählten Medikation abzuschätzen.
Da bisher kaum Studien für PAVK-Patienten in Bezug auf die Auswahl der Gerinnungstherapie als Sekundärprophylaxe existierten, wurde 
die Therapieauswahl beinahe ausnahmslos von den kardiologischen Arbeiten abgeleitet bzw. übernommen. In den vergangenen beiden Jahren wurden einige Studien publiziert, in welchen erstmals auch PAVK-Patienten mit verschiedenen Endpunkten untersucht wurden. 
Daraus ergaben sich interessante Erkenntnisse für die Auswahl der Gerinnungstherapie – einerseits im Hinblick auf die Offenbleiberate 
von Rekonstruktionen, vor allem aber auch im Hinblick auf die bessere Abschätzbarkeit des Blutungsrisikos bei entsprechenden Dosierungen und Kombinationen von Gerinnungsmedikamenten.
Der Vortrag stellt die gegenwärtige Evidenz für die Effektivität und Sicherheit der unterschiedlichen Gerinnungsmedikamente im PAVK-Bereich dar, und versucht darzustellen, wie die aktuelle e