Bovine Bio-Gefäßprothesenversorgung als chirurgische Therapie bei infektiös-komplikativem Aortenrepair: Zwei Patientenfallpräsentation

Fragestellung: Ein Gefäßprotheseninfekt stellt eine schwerwiegende gefäßchirurgische Komplikation dar. Ist ein boviner Bio-Gefäßprothesenersatz als Ultima Ratio-Therapie bei Kunststoffprotheseninfekt wirksam?
Material und Methode: Anhand von 2 Patientenfallbeispielen werden das Management und die chirurgische Therapie bei Gefäßprotheseninfekt mittels bovinem Gefäßprothesenersatz dargestellt. Das erste Fallbeispiel stellt eine 88-jährige Patientin mit 5,1 cm symptomatischem, infrarenalem Aortenaneurysma, endovaskulärem Aortenrepair und Leistenfreilegung beidseits, postinterventionell komplikativem Verlauf mit multiplen Leistenrevisionen und Thrombektomien bei Akutverschluss der A. iliaca externa sowie der A. femoralis superficialis links dar. Das zweite Fallbeispiel beschreibt eine 63-jährige Patientin bei Z. n. Aortenbifurkationsprothesenanlage vor Jahren und Verschluss des linken Schenkels und Einschränkung der Gehstrecke links sowie Leistenaneurysma rechts im Bereich der A.  femoralis communis. Hier erfolgt ein Kunststoffinterponat protheto-profundal links sowie zwischen der Bifurkationsprothese und der Femoralisbifurkation rechts. Postoperativ zeigt sich eine infizierte Lymphfistel mit schließlich septischer Arrosionsblutung im Bereich der rechten Leiste und Leistenrevisionen.
Ergebnis: Bei beiden Patientinnen war die Versorgung mittels boviner Bioprothese wirksam, die chronisch infizierten Leistenwunden 
sind abgeheilt, die Patientinnen beschwerdefrei.
Schlussfolgerung: Bovine Biogefäßprothesenversorgung zeigte sich bei den beiden genannten Fallbeispielen als erfolgreiche Maßnahme 
bei Kunststoffprotheseninfekt.