Modulare branched Stentgrafts zur Behandlung thorakoabdominaler Aneurysmen

Fragestellung: Die Versorgung thorakoabdominaler Aneurysmen durch verzweigte Stentgrafts ermöglicht eine endovaskuläre und gering invasive Behandlung mit Erhalt der Perfusion der renoviszeralen Gefässe. Die Behandlung kann allerdings durch individuelle anatomische Variationen des Aortendurchmessers, Abknickung der Aortenachse, unterschiedliche und komplexe Abgänge der renoviszeralen Gefässe und Zugangsprobleme erschwert oder unmöglich sein. Modulare „off the shelf “ Stentgraft-Systeme könnten eine wichtige Verbesserung darstellen.
Material und Methode: Das modulare Stentgraft-System wurde im Zeitraum von 07/2013 und 06/2018 bei Patienten mit pararenalen oder thorakoabdominalen Aneurysmen implantiert. Zusätzlich wurde die Chimney/Periscope-Technik und ein viszerales Debranching zur Versorgung der renoviszeralen Gefässe verwendet.
Ergebnis: Im angegebenen Zeitraum wurden 18 Patienten mit juxta-/perirenalen oder thorakoabdominalen Aneurysmen mit dem neu entwickelten modularen Stentgraft-System behandelt. Bei 2 Patienten (11 %) wurde das modulare „branched“ Stentgraft-System als Notfall bzw. 
dringlicher Eingriff bei gedeckt rupturiertem Aneurysma implantiert. Bei 9 Patienten wurden distale 2-fach gebranchte Stentgrafts mit Parallelgrafts (Chimney/Periscop) oder einem viszeralen Debranching kombiniert. Insgesamt wurden mit den modularen verzweigten Stentgrafts 
55 renoviszerale Gefässabgänge versorgt, weitere 16 durch die Chimney/Periscop-Technik und 4 durch viszerales Debranching. Die perioperative Letalität war 1/18 (5,5 %), die primäre und sekundäre Offenheitsrate der verzweigten Seitenast-Stentgrafts beträgt 93 % bzw. 95 %.
Schlussfolgerung: Modulare „off the shelf “ Stentgraft-Systeme ermöglichen neue flexible endovaskuläre Therapieoptionen zur Behandlung thorakaoabominaler Aneurysmen.