Wie kann das Gefäßregister in Ungarn zur Qualitätskontrolle beitragen?

Fragestellung: Qualitätskontrolle spielt eine wichtige Rolle in der Medizin. Es bietet eine Möglichkeit, die Ergebnisse eines Verfahrens 
zu kontrollieren und zu verbessern. Das Ungarische Gefäßregister versammelt die Angaben verschiedener Gefäßoperationen. Das Ziel 
dieser Studie war eine Datenanalyse bei Patienten zu machen, bei denen eine Karotisendarteriektomie durchgeführt worden war.
Patienten und Methode: Zwischen 2013 und 2016 wurden die Daten von 5417 Karotisendarteriektomie in dem Ungarischen Gefäßregister versammelt und analysiert. 57 % der Patienten hatten eine symptomatische Karotisstenose. Eversionsendarteriektomien wurden in 87 % der Operationen durchgeführt, ca. 60 % der Operationen hatten in 4 größeren Gefäßzentren stattgefunden. Postoperative Schlaganfallrate, Mortalität und Komplikationen wurden analysiert.
Ergebnis: Schlaganfall- und Mortalitätsrate als auch Nervenläsionen sind nach einer konventionellen Endarteriektomie wie auch bei 
Eversionsendarteriektomie in signifikant größeren Zahlen aufgetreten. Kontralateraler Karotisverschluss hat die Ergebnisse nicht beeinflusst. Postoperative Schlaganfallrate und die Rate der Nervenläsionen waren signifikant höher in solchen Zentren, die jährlich weniger 
Karotisendarteriektomien durchgeführt haben.
Schlussfolgerung: Die Analyse der Patientendaten in einem Gefäßregister kann wichtige Informationen für die Qualitätskontrolle 
bieten und zur Entscheidung für die nötige Umstellung des Gesundheitssystem beitragen.

