Die Entwicklung eines „Fachschwerpunktes Gefäßchirurgie“– „von einem, der auszog, eine Gefäßchirurgie zu gründen“

Einleitung: Die demographische Entwicklung der österreichischen Gesamtbevölkerung lt. Studie der Österreichischen Raumordnungskonferenz (ÖROK) zeigt bis zum Jahr 2030 ein Bevölkerungswachstum von rd. 8  % gegenüber dem Jahr 2010. Daher werden jene Fachrichtungen, die überdurchschnittlich stark von der älteren Bevölkerung in Anspruch genommen werden, mit einem deutlich steigenden Bedarf an Versorgungseinheiten und Ärzten zu rechnen haben. In den vergangenen Jahren hat sich neben der komplexen Altersmedizin im Akutspital als systemische Versorgungsform eine weitere Spezialisierung herauskristallisiert: die Gefäßmedizin. Die gefäßchirurgische Versorgung der Patienten stellt darin einen wesentlichen Aspekt dar.
Methodik: Die für die Entwicklung eines Schwerpunktes für Gefäßchirurgie notwendigen Strukturierungsmaßnahmen werden im Vortrag dargestellt und analysiert. Versorgungsmäßig analog zur anhängigen Eskalation der Erkrankung der Patientengruppe in der Gefäßmedizin ist es sinnvoll und strategisch geboten, neben der internistischen (konservativ medikamentösen) und der interventionellen (angiologischen) Versorgung auch die chirurgische Dimension regional weiter zu spezialisieren und bzgl. fachlicher Interdisziplinarität systematisch zu professionalisieren. Die Einbindung in eine Abteilung für Allgemeinchirurgie stellt die strukturelle Basis für eine integrierte Versorgung im Rahmen eines Fachschwerpunktes Gefäßchirurgie dar und für Vereinbarungen zur Qualitätssicherung. Das Thema der Ressourcen (OP-Zeiten, Betten, Ambulanzen, Personal inkl. Diensten) stellt vor allem einen wichtigen Faktor für Einbindung und Kooperation dar. Neben weiteren 
strukturellen Weiterentwicklungen sind formale Rahmenbedingungen zu beachten. Im Zuge dieser Spezialisierung und interdisziplinären Vernetzung sind vermehrt eigene Strukturen, Abläufe und Ziele unabdingbar und auch empfehlenswert. So organisieren sich um ein „Gefäß-Board“ sehr viele Entscheidungen und Abläufe. Dies soll jedoch zu keiner Isolierung vom Feld der Allgemeinchirurgie führen, sondern zu einer weiterentwickelten Kooperationsform. Gemäß dem Versorgungsauftrag, dem im Spektrum innewohnenden Risiko und der damit einhergehenden Verantwortung ist eine patienten- und schwerpunktbezogene Struktur gegenüber der Einbettung in einer breit aufgestellten 
Abteilungsverantwortung vorzuziehen.
Als mögliche Organisationsformen sind im ÖSG die Führung einer Abteilung oder eines Fachschwerpunktes definiert. Ein Fachschwerpunkt mit 8–14 Betten dient zur Abdeckung von Versorgungslücken und muss im Regionalen Strukturplan Gesundheit dezidiert vorgesehen sein. Die Betriebszeiten der reduzierten Organisationsformen können eingeschränkt werden und außerhalb dieser Betriebszeiten muss eine Rufbereitschaft (Fachschwerpunkt) bzw. eine Sicherstellung der postoperativen Nachsorge gewährleistet werden.
Zusammenfassung Der Autor hat in verschiedenen österreichischen Bundesländern bzw. Regionen in Krankenanstalten unterschiedlicher Versorgungsstruktur die Entwicklung eines Fachschwerpunktes Gefäßchirurgie jeweils erfolgreich gestaltet bzw. weiterentwickelt und möchte über seine diesbezüglichen Erfahrungen anhand analysierter Daten im herausfordernden Feld zwischen Ressourcen, Versorgungsqualität und -kapazität berichten.

