Die chronische mesenteriale Ischämie: Eine monozentrische Studie zum Langzeit-Outcome nach offen operativer Revaskularisation

Fragestellung: Die chronische mesenteriale/viszerale Ischämie (CMI) ist eine seltene Erkrankung, deren Versorgung die Zusammenarbeit verschiedener Fachdisziplinen erfordert. Neben endovaskulären Therapieoptionen (ET) existieren weiterhin offen operative Alternativen (OT). Aufgrund der geringen Inzidenz sind Langzeit-Follow-up-Daten limitiert. Die vorliegende Studie untersucht das Langzeit-Outcome betroffener Patienten nach OT im Hinblick auf die gesundheitsbedingte Lebensqualität („health-related quality of life“, HRQoL) und der Anzahl der operierten viszeralen Gefäße.
Methode: Die Daten wurden retrospektiv analysiert. Der Untersuchungszeitraum war zwischen dem 01. Januar 2001 und dem 31. Dezember 2014. Die Daten werden als Mittelwert ± SEM dargestellt, Offenheits- und Sterblichkeitsraten wurde mit dem Kaplan-Meier-Schätzer ausgewertet. Die HRQoL wurde mit einem SF-36-Fragebogen zum Gesundheitszustand (SF-36) analysiert. Die Subgruppen wurden durch verschieden statistische Methoden verglichen, das Signifikanzniveau betrug p < 0,05.
Ergebnisse: Es wurden 100 Patienten im Untersuchungszeitraum aus 3 verschiedenen Subgruppen eingeschlossen (Truncus coeliacus [TC: n = 23], Arteria mesenterica superior [AMS: n = 26] und TC+AMS [both: n = 51]). Die mittlere Nachbeobachtungszeit lag bei 5 ± 35 Monaten. Die 1-Jahres-Überlebensrate der TC-Gruppe war 75 % ± 11 % (AMS: 79 % ± 10 %; both: 96 % ± 3 %), die 5-JahresÜberlebensrate der TC-Gruppe war 75 % ± 11 % (AMS: 57 % ± 16 %; both: 80 % ± 8 %). Das Vorliegen einer Adipositas und die Krankenhausverweildauer waren unabhängig mit der Überlebensrate assoziiert (p < 0,05). Die primäre 1-Jahres-Offenheitsrate der TC-Gruppe war 60 % ± 13 % (AMS: 86 % ± 10 %; both: 71 % ± 8 %), die sekundäre 1-Jahres-Offenheitsrate der TC-Gruppe war 84 % ± 9 % (AMS: 100 %; both: 79 % ± 7 %). Die postoperative HRQoL war gegenüber 
der deutschen Normstichprobe reduziert (p < 0,05).
Schlussfolgerung: Die CMI ist eine seltene Erkrankung, welche zumeist einen multimodalen und -disziplinären Therapieansatz erfordert. Die OT ist ein sicheres Verfahren und die simultane Revaskularisation des TC und der AMS mindert nicht das klinische Patienten-Outcome. Trotz OT bleibt die HRQoL der CMI-Patienten reduziert.
