Endovenöse Laserbehandlung des Crosserezidivs mit dem SLIM-Katheter

Von einem Rezidiv der Crosse kann nur gesprochen werden, wenn zuvor der Operationsabschnitt „Crossektomie“ auch wirklich erfolgt ist. Von Anfang scheiden hier also alle Verfahren der endovaskulären Technik ohne Crossektomie sowie die CHIVA-Methode aus. Ursache sind entweder ein zu lang belassenen Saphenastumpf oder eine Neoangiogenese und können auch eine ausgedehnte symptomatische Varikose verursachen. In solchen Fällen ist eine Behandlung indiziert. Die bisherige gängigste Methode war die Rezivcrossektomie mit verschiedenen Zugängen. Die endovaskulären Techniken bei der Behandlung der primären Varikose haben in den vergangenen Jahren an Bedeutung gewonnen und gelten vielerorts als Methode der Wahl. 
Bei der endovenösen Behandlung der Rezidivvarikose, allen voran des Crossenrezidivs, gibt es bisher noch wenig Erfahrung. Aufbauend 
auf einer langjährigen Erfahrung mit der endovenösen Technik mit ca. 5000 Verfahren haben wir in den vergangenen 3 Jahren begonnen, 
diese Technik bei der Behandlung des Crossenrezidivs anzuwenden. 
Zu Hilfe kam uns dabei der neu entwickelte SLIM-Katheter. Nun haben wir das Verfahren in mehreren Fällen angewandt und verfügen auch über eine kurzzeitige Nachkontrolle.