Reinhard Altenhöner, Peter Leinen, Svenia Pohlkamp,
Sabine Schrimpf und Tobias Steinke
8.2 Langzeitarchivierung digitaler

Ressourcen: Strategie, Organisation
und Techniken

1 Einleitung: Problemstellung, Auftrag und
Handlungsrahmen

Weitgehend unabhängig von der Organisation des Arbeitsfelds Bestandserhaltung ist
die Verfügbarkeit digitaler Ressourcen über lange Zeiträume hinweg zu einer wichtigen
Fragestellung im wissenschaftlichen Bibliothekswesen geworden. Das hat zunächst vor
allem mit der starken Zunahme der sogenannten Born-Digital-Materialien zu tun, also
jenen Objekten, die originär digital entstehen und verteilt werden. Aber auch die gro-
ßen Investitionen in die Digitalisierung des kulturellen Erbes haben die Frage, wie der
Zugriff auf diese Ressourcen dauerhaft gesichert werden kann, wichtiger werden las-
sen. Damit ist nicht nur die prinzipielle Verfügbarkeit der Daten gemeint, sondern ihre
Nutzbarkeit in einer von heute aus gesehen nicht bekannten Benutzungsumgebung
und mit einer aus heutiger Sicht offenen Zweckbestimmung. Diese erweiterte Anforde-
rung und ihre Umsetzung haben bei den damit befassten Einrichtungen zu einer deutli-
chen Veränderung ihres Profils geführt.

In der Bestandserhaltung geht es traditionell um den Substanzerhalt des jeweili-
gen Objekts, also zum Beispiel um Restaurierungsarbeiten an einer vom Tintenfraß
betroffenen Manuskriptsammlung, deren Nutzbarkeit (Blättern) wiederhergestellt
wird.1 Der Verfallsprozess wird zwar teilweise revidiert oder je nach Maßnahme auf-
gehalten, der Zustand des Objekts verschlechtert sich aber kontinuierlich weiter. Die
Herstellung einer vollkommen identischen Kopie ist (nahezu) ausgeschlossen, substi-

 Dies setzt die Fähigkeit des Lesens als Kulturtechnik respektive Kenntnisse der jeweiligen Sprache
voraus; gegebenenfalls noch besondere Fähigkeiten, um eine Schreiberhandschrift des 16. Jahrhun-
derts zu entziffern. Auch Kontextwissen zum Dokument ist notwendig.

Anmerkung: Dieser Beitrag ist eine Überarbeitung des Textes der ersten Auflage (von Reinhard Altenhö-
ner und Sabine Schrimpf) unter dem Titel Bestandserhaltung und Langzeitverfügbarkeit digitaler Ressourcen:
Strategie, Organisation und Techniken. Das neue Autorenteam hat sich entschieden, den Begriff „Langzeitar-
chivierung“ (LZA) zu verwenden und damit der Tatsache Rechnung zu tragen, dass sich der von den bei-
den Autor:innen in der ersten Auflage eingeführte Begriff „Langzeitverfügbarkeit“ nicht durchgesetzt hat.
Auf diese Weise soll Eindeutigkeit in den Begrifflichkeiten erzeugt werden; die grundsätzlichen Überlegun-
gen zur Terminologie und zur Bedeutungsdimension verlieren dadurch nicht an Bedeutung und werden
im Verlauf des Beitrags aufgegriffen.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-040



694 Reinhard Altenhöner et al.

tuierende Konversionen auf andere Träger (Mikrofilm, auch das Digitalisat) sind
Hilfsstrategien, die das Original vor dem Benutzungsstress schützen können und we-
sentliche Informationsbestandteile sichern, aber selbst ein neues Medium darstellen.

Demgegenüber ist im Bereich der digitalen Ressourcen die Herstellung einer
Kopie in aller Regel technisch völlig unkritisch, ihre Verteilung und Bereitstellung
sind gängige Elemente der digitalen Kommunikations- und Publikationskette. Die digi-
tale Bestandserhaltung birgt andere Herausforderungen, denn hier setzt die Nutzung
das Vorhandensein geeigneter Lesewerkzeuge voraus. Es muss eine aufeinander ab-
gestimmte Kombination aus Hard- und Software zur Verfügung stehen, um das digi-
tale Objekt benutzbar zu machen. Fehlen einzelne Elemente, steht die Ressource
unter Umständen nicht oder nur mit einem eingeschränkten Funktionsumfang zur
Verfügung. Diese Abspielmöglichkeit – die Bezeichnung „Bereitstellungsumgebung“
ist üblich – beinhaltet einerseits Technik (eine Maschine), andererseits aber auch Soft-
ware: Ein geeigneter Reader oder unter Umständen auch mehrere und gegebenenfalls
sehr spezielle Softwarewerkzeuge müssen, wenn es zum Beispiel um Beigaben in
einem Medienbundle geht, verfügbar sein.

Eine zusätzliche Komplexitätsdimension wird dadurch erreicht, dass die prinzipiell
je Datei spezifische Bereitstellungsumgebung einer fortschreitenden technischen und
funktionalen Weiterentwicklung unterworfen ist und von den technisch und kaufmän-
nisch getriebenen Innovationszyklen des Marktes abhängt. Unter Umständen führt dies
dazu, dass das technische Umfeld für ein bestimmtes Dateiformat auf einer aktuellen
Computerumgebung nicht mehr betrieben werden kann und damit ganze Objektgrup-
pen nicht mehr genutzt werden können. Ein Totalverlust ist zunächst einmal zwar eine
theoretische Annahme, und in der Tat sind die Beispiele für einen vollständigen Verlust
bisher selten und stammen zumeist aus der Frühzeit der Datenverarbeitung.

Dennoch gilt unbestritten, dass insbesondere in den frühen Jahren des digitalen
Zeitalters viele experimentelle, hard- und softwaregebundene digitale Objekte entstan-
den sind, deren Erhaltung aufwendige Einzelmaßnahmen erfordert – vorausgesetzt,
die Objekte sind noch verfügbar bzw. wurden überhaupt gesichert. Inzwischen haben
die Gesetzmäßigkeiten des Marktes aber dafür gesorgt, dass das Gros der digitalen Res-
sourcen Quasistandards (also breit akzeptierten und eingehaltenen Regeln) oder normier-
ten Standards folgt und so im Rahmen gängiger Bereitstellungsumgebungen nutzbar ist.
Die Vielfalt digitaler Ressourcen bzw. die im Publikations- und Kommunikationsprozess
von Wissenschaft und Forschung entstehenden Materialien reichen dabei über textge-
bundene Publikationen weit hinaus und umfassen unterschiedlichste Medien der netzba-
sierten Kollaboration ebenso wie Bild- und Bewegtbildmaterial, Audioquellen, Mess- und
aggregierte Forschungsdaten oder Simulationen und interaktive Anwendungen wie zum
Beispiel Datenbanken.

Jenseits dieser vielleicht theoretisch anmutenden Überlegungen wächst in der Pra-
xis aber ohne Zweifel mit zunehmendem Alter einer digitalen Ressource das Risiko
ihres vollständigen oder teilweisen Verlustes. „Verlust“ meint hier zunächst die fakti-
sche Nichtnutzbarkeit, d. h. nur mit einem sehr erheblichen Aufwand ist die digitale



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 695

Ressource in einer Bereitstellungsumgebung nutzbar und die Unsicherheit darüber,
dass ggf. auch partielle Verluste schon eingetreten sind oder eintreten, ist hoch. Das be-
trifft einerseits unmittelbar die physische Verfügbarkeit der Daten, andererseits aber
auch die Verfüg- und Nutzbarkeit der entsprechenden technischen Lese- und Schreibge-
räte: Hardware im Bereich der Informationstechnik altert und ist in der Regel nach
zehn Jahren nicht mehr einsetzbar. Für die digitale Ressource bedeutet dies, dass ent-
weder funktionierende alte Gerätschaften noch zur Verfügung stehen müssen oder
aber sie auf einer neuen technischen Umgebung betrieben werden muss, für die sie
nicht gemacht wurde. Aber nicht nur die Hardware verändert sich, auch Software-
Produkte verschwinden vom Markt und mit ihnen die Werkzeuge, die nötig waren, um
bestimmte Formate zu nutzen. Verfügt man über eine alte, noch funktionierende
Bereitstellungsumgebung, besteht das Problem vielleicht nicht, die alten Werkzeuge
laufen jedoch auf einer neueren technischen Umgebung nicht ohne Weiteres.

Für die Bibliothek ergibt sich aus dieser Situation eine ganze Reihe von Anforde-
rungen: Um die zukünftige Verfügbarkeit von Informationsobjekten sicherzustellen,
muss sie zunächst die aktuelle Benutzbarkeit prüfen und die technischen Merkmale
der digitalen Ressourcen ermitteln. Und sie muss den wesentlichen semantischen Ge-
halt eines Informationsobjekts kennen und dokumentieren, um festlegen zu können,
welche Charakteristika des Objekts unbedingt bewahrt sein müssen (z. B. farbige Ab-
bildungen, Schriftgröße, Ablaufgeschwindigkeit). Ferner muss sie zukünftige Risiken
und mögliche Gegenstrategien antizipieren. Auf dieser Basis trifft sie ihre Vorberei-
tungen, die im Regelfall zunächst darin bestehen, die technischen Eigenschaften
genau zu dokumentieren und die technische Korrektheit eines Objekts zu überprü-
fen.2 Vielleicht muss die Bibliothek in der Folge gar nicht eingreifen, aber sie muss in
der Lage sein, den Handlungsbedarf angemessen zu beurteilen und sicherstellen, dass
die Nutzbarkeit kontinuierlich gewährleistet ist. Eine fallweise Prüfung auf Anforde-
rung hin ist nicht ausreichend.

Damit ist deutlich geworden, worum es bei der digitalen Langzeitarchivierung
(LZA) geht. Eine gängige Definition beschreibt die Langzeitarchivierung als „die Erfas-
sung, die langfristige Aufbewahrung und die Erhaltung der dauerhaften Verfügbarkeit
von Informationen“.3 Die Aufgabe erfordert permanente Aktivitäten der Einrichtung,
die die Verantwortung für den Erhalt der dauerhaften Verfügbarkeit einer digitalen
Ressource übernommen hat. Einer vielleicht zunächst relativ geringen Anfangsinvesti-
tion steht eine kontinuierlich zu erbringende und zeitlich unabsehbare weitere An-
strengung gegenüber. In der Hauptsache besteht diese Anstrengung nach der einmal
erfolgten Übernahme der digitalen Ressource in das Archiv in der Beobachtung der Ent-

 Vgl. nestor-Leitfaden Digitale Bestandserhaltung. Vorgehensmodell und Umsetzung,Version 2.0
(2012): https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0008-2012092400 (03.05.2023).
 Liegmann 2004.



696 Reinhard Altenhöner et al.

wicklungen der Informationstechnik, kontinuierlicher Risikoabschätzung und fortwäh-
render Qualitätssicherung.

Aus dem bislang über die digitale LZA Gesagten wird deutlich, dass eine einzelne
Einrichtung insbesondere bei den langfristig anfallenden Aufgaben überfordert ist.
Sie muss Kooperationen mit anderen vergleichbar aktiven Einrichtungen und mit
Informationsproduzenten eingehen.

Nur in seltenen Fällen begreifen Autor:innen von Publikationen oder Urheber:in-
nen von Daten die LZA als ihre originäre Aufgabe. Sie erwarten von einer Infrastruk-
tur wie etwa ihrer Bibliothek, dass sie geeignete Vorkehrungen trifft. Umgekehrt – also
in der Rolle von Nutzenden – erwarten sie, dass die Infrastruktur, die sie für ihre Infor-
mationsversorgung nutzen, für die angemessene Persistenz und Nutzbarkeit der von
ihnen gebrauchten Daten sorgt. Aus der (doppelten) Nutzungsperspektive also sind es
vermittelnde Instanzen – Bibliotheken, Archive, Museen, Forschungseinrichtungen
usw. –, an die implizit die Erwartung gerichtet ist, sie würden langfristig für die Verfüg-
barkeit der jeweiligen Publikationen oder Datenbestände sorgen.

Eine besondere Situation tritt bei lizenzierten Verlagspublikationen auf, die nicht
in das Eigentum und die Verantwortung der lizenzierenden Einrichtung übergehen,
sondern für die oft nur dauerhafte Nutzungsrechte vereinbart sind. Wer übernimmt
hier die Absicherung ihrer dauerhaften Verfügbarkeit? Da die jeweiligen Anbieter die
langfristige Verfügbarkeit in der Regel selbst nicht garantieren, suchen Bibliotheken
nach Möglichkeiten, diese über die Leistungen von Pflichtexemplarbibliotheken hi-
naus zu ermöglichen. Im Projekt NatHosting4 wurde dafür eine Nutzung der Dienst-
leistungen von Portico5 für deutsche Bibliotheken konzipiert und im Rahmen einer
Überführung in ein Betriebsmodell auch umgesetzt.

Diese Aktivitäten dienen allerdings primär dazu, für eine kurzfristig greifende
Ausfallsicherung zu sorgen, die Probleme im Bestand oder der Infrastruktur des An-
bieters auffängt. Dennoch gibt es einen Zusammenhang mit der LZA: Ein langfristig
wirksames Angebot zur LZA braucht mit zunehmendem Zeitverlauf einen Dienst, der
die Ressourcen so vorhält, dass sie in einer aktuellen Nutzungsumgebung aufgerufen
werden können. Dies kann über die Einrichtung selbst erfolgen, die ihre Kunden zu-
sätzlich mit einer Dienstleistung zur LZA bedient; häufig wird es aber eine speziali-
sierte Institution sein, die diese Aufgabe erfüllt und die dafür mandatiert wird.

Im Regelfall werden entsprechende Beauftragungen durch den Staat ausgespro-
chen. Im Fall von Deutschland ist dies zunächst die Deutsche Nationalbibliothek (DNB),
die seit 2006 gesetzlich mandatiert die Aufgabe hat, Medienwerke auf Dauer zu sichern
und für die Allgemeinheit nutzbar zu machen.6 Neben ihr sind es zunehmend Einrich-
tungen auf Landesebene oder aber auch Einrichtungen, die von ihren Trägern explizit

 https://de.wikipedia.org/wiki/NatHosting (14.09.2024).
 https://www.portico.org/ (12.02.2024).
 DNB 2006.



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 697

beauftragt werden. So verfügen inzwischen fast alle Landesbibliotheken über einen
entsprechenden legislativen Auftrag. Hinzu treten Interessen der Forschungsinfrastruk-
tur, die zu entsprechenden Aktivitäten der Infrastruktureinrichtungen führen.

2 Grundstrategien und Komponenten zur
Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen

Der Aufbau von Langzeitarchiven ist ganz wesentlich geprägt durch eine ISO-Norm,
nämlich das Referenzmodell für ein Offenes Archiv-Informations-System (OAIS). Die-
ser Standard wurde seit Mitte der 1990er Jahre im Kontext der Luft- und Raumfahrt
unter Beteiligung von Archiv- und Bibliotheksvertreter:innen erarbeitet, zunächst im
Jahr 2002 als Empfehlung des Consultative Committee for Space and Data Systems
(CCSDS) und ein Jahr später als ISO 14721:2003 veröffentlicht. 2012 folgte eine revi-
dierte, inhaltlich leicht ergänzte Fassung als ISO 14721:2012. Das Referenzmodell wird
seither in dieser Fassung von 2012 genutzt, eine weitere Revision ist derzeit in Arbeit.
Seit Erscheinen des OAIS-Referenzmodells steht ein normiertes Vokabular zur Ver-
fügung, mit dessen Hilfe sich organisatorische und technische Abläufe und Umsetzun-
gen in der LZA beschreiben lassen. Das OAIS-Referenzmodell beschreibt die Rollen
und Verantwortlichkeiten im Langzeitarchiv sowie in seinem Umfeld. Große Bekannt-
heit hat die abstrakte Darstellung der sechs wichtigsten Funktionsbereiche innerhalb
eines Langzeitarchives erlangt (s. Abb. 1).

Hervorgehoben werden soll hier die Definition des OAIS, also der Institution, die
Verantwortung für die langfristige Erhaltung digitaler Daten trägt: eine „Organisation
aus Menschen und Systemen, die das Ziel verfolgen, Informationen zu erhalten und
einer vorgesehenen Zielgruppe zugänglich zu machen“.7 Diese Definition ist deswegen
bemerkenswert, weil sie die rein technische Ebene verlässt und das Zusammenspiel
aus Menschen und Systemen betont. Sie stimmt mit der Einschätzung vieler Expert:innen
überein, dass die LZA keine rein technische Herausforderung ist, sondern viele organi-
satorische und rechtliche Fragestellungen berührt.

Des Weiteren ist insbesondere das von OAIS vorausgesetzte Informationsmodell
grundlegend für das Verständnis jeglicher LZA-Strategie. Information wird in OAIS
konzeptionell gesehen als „[j]ede Art von Wissen, das ausgetauscht werden kann.
Während des Austauschs wird es durch Daten repräsentiert [...]“.8 Daten sind dem-
nach nur der Träger von Information. Erst vermittelt durch Wiedergabeprogramme
entfaltet sich ihre Bedeutung für den Empfänger. Ziel aller Erhaltungsmaßnahmen ist

 Referenzmodell für ein Offenes Archiv-Informations-System – Deutsche Übersetzung, Version 2.0.
2013 (nestor-materialien 16). https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0008-2013082706 (03.05.2023).
 S. FN 7.



698 Reinhard Altenhöner et al.

Abb. 1: OAIS-Funktionseinheiten: SIP = Submission Information Package (Übergabeinformationspaket),
AIP = Archival Information Package (Archivinformationspaket), DIP = Dissemination Information Package
(Auslieferungsinformationspaket) (aus: Referenzmodell für ein Offenes Archiv-Informations-System –
Deutsche Übersetzung, S. 33).

die Bewahrung des bedeutungstragenden, zur Anzeige (oder auch zu Gehör) gebrach-
ten Informationsobjekts. Die Erhaltung der Daten ist insofern lediglich ein Mittel zum
Zweck. OAIS unterscheidet weiterhin die Arten von Daten, die benötigt werden, um
ein sinntragendes Informationsobjekt zur Anzeige zu bringen. Neben den Inhaltsda-
ten sind dies diverse technische und administrative Informationen, die zum Beispiel
Aufschluss über Dateiformat, das dazu passende Wiedergabeprogramm, Zugriffs-
rechte usw. geben.

Das PREMIS Data Dictionary,9 in dem OAIS-Konzepte konkretisiert wurden, nennt
das sinntragende Informationsobjekt auch „intellektuelle Entität“ und unterscheidet
verschiedene Arten von digitalen Objekten: Den Bitstream, die Datei (engl. file) und die
Repräsentation (engl. representation). Dabei wird eine intellektuelle Entität immer
durch eine konkrete Repräsentation verkörpert. Jede Repräsentation besteht wiederum
aus einer bestimmten Menge von Dateien, die wiederum aus Bitstreams bestehen. Ana-
log zu OAIS gilt auch hier: Ziel der Erhaltungsbemühungen ist die Repräsentation der
intellektuellen Entität. Die zugrundeliegende Datei darf – und muss sich gegebenen-
falls – im Lauf der Zeit verändern.

 https://www.loc.gov/standards/premis/ (12.02.2024).



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 699

Voraussetzung für jede LZA-Strategie ist jedoch immer die Bitstream-Archivierung.
Diese setzt eine sichere und kontrollierte Speicherumgebung voraus. Da physischen Da-
tenträgern über die Zeit Materialermüdung droht, empfiehlt sich als erster Schritt zur
Langzeitsicherung, Daten von Trägern wie CDs und DVDs in eine sichere Massenspei-
cherumgebung zu überführen. Strategien wie redundante Datenhaltung, eventuell an
mehreren geografisch verteilten Orten, erhöhen die Datensicherheit. Dass dabei diejeni-
gen Dateien logisch zusammengehalten werden, die zusammen eine intellektuelle Entität
repräsentieren, ist eine Frage der Archivorganisation. Unterstützung bieten Containerfor-
mate wie .zip und .tar und spezielle Metadatenschemata wie der Metadata Encoding and
Transmission Standard (METS).10

Da sich Dateiformate und Wiedergabeprogramme im Lauf der Zeit verändern,
muss damit gerechnet werden, dass die originalen Dateien irgendwann nicht mehr in
gängigen Hard- und Softwareumgebungen repräsentiert werden können. Für diesen
Fall stehen nach dem Stand der Technik im Wesentlichen zwei Strategien zur Ver-
fügung, die Formatmigration und die Emulation.

Bei der Formatmigration wird das veraltete Dateiformat in ein neues, vom Archiv
auf der Basis des dann aktuellen Stands der Technik als absehbar zukunftssicher aus-
gewähltes Format überführt. Dazu werden Informationen über das Dateiformat an
sich, die zur Erstellung verwendete Software und die enthaltenen Informationen be-
nötigt. Auf dieser Grundlage ist zu entscheiden, ob und in welches Format die Datei
migriert werden sollte. Kontinuierlich ist zu beobachten, welche Formate obsolet wer-
den und welche Formate als zukunftssicher gelten, um diese Entscheidung fundiert
treffen zu können. Dabei ist unter Umständen abzuwägen, ob und in welchem Um-
fang Informationsverluste akzeptiert werden können.

Bei der Emulation werden in der aktuellen Systemumgebung die ursprünglichen
Systembedingungen nachgeahmt, so dass die originalen Dateien unverändert wiederge-
geben werden können. Emulation erfordert somit, dass umfangreiche Informationen
über die Bedingungen vorliegen, unter denen die Datei entstanden ist. Mit spezialisier-
ter Software auf aktuellen Systemen werden dann die Systemvoraussetzungen geschaf-
fen, in denen das digitale Objekt verwendet werden kann. Dabei ist zu beachten, dass die
dauerhafte Funktionsfähigkeit von Emulatoren ebenso von kontinuierlicher Pflege und
Aktualisierung abhängig ist wie die anderer Software.

Migration und Emulation haben gemein, dass technische Metadaten zur Umset-
zung benötigt werden. Deren Umfang und Qualität beeinflussen maßgeblich die Ent-
scheidung für eine der beiden Strategien, die Auswahl der einzusetzenden Tools
sowie das Endergebnis – und damit auch die Nachnutzbarkeit der Informationen.

Beide Strategien haben Vor- und Nachteile, die im Bedarfsfall, in dem Informations-
objekten die Obsoleszenz droht, gegeneinander abgewogen werden müssen. Pauschal

 https://www.loc.gov/standards/mets/ (12.02.2024).



700 Reinhard Altenhöner et al.

lässt sich allerdings sagen, dass die Migration ihre Stärken bei statischen Einzelobjekten
hat und sich die Emulation eher für komplexe Multimedia-Objekte mit Programmcha-
rakter anbietet, bei denen die Verlustgefahr bei der Formatmigration zu groß wäre. So
setzt die Computerspielbranche verstärkt auf Emulation;11 für Bild- und Textobjekte
werden eher Migrationsstrategien erprobt.12

Beide Strategien bergen das Grundrisiko, dass nicht alle Inhalte und Funktiona-
litäten der Archivobjekte vollständig erhalten werden können. In der Praxis werden
Langzeitarchive mit den Migrationswerkzeugen und Emulatoren, die auf dem Markt
verfügbar sind, arbeiten oder in kostspielige Eigenentwicklungen investieren müssen.
So wird das Spektrum dessen, was an Erhaltungsmaßnahmen überhaupt möglich ist,
durch das vorhandene Angebot und den Entwicklungsaufwand, den ein Langzeitar-
chiv mit seiner finanziellen und personellen Ausstattung betreiben kann, begrenzt.

Die Entscheidung für eine Erhaltungsstrategie kann so unter Umständen den
Verzicht auf bestimmte originale Funktionalitäten bedeuten. Auch hier wird man
abwägen müssen, unter welchen Umständen eine Migrations- oder Emulationsmaß-
nahme überhaupt sinnvoll ist. Hilfreich ist in diesem Kontext das Konzept der „signifi-
kanten Eigenschaften“.13 Sie bezeichnen diejenigen Eigenschaften eines digitalen Objekts,
die auf jeden Fall erhalten werden müssen, damit der Charakter bzw. der relevante In-
formationskern des digitalen Objekts gewahrt bleibt. Das kann je nach Objekt und
Anwendungsfall z. B. die Reihenfolge und Anzahl der verwendeten Textzeichen
sein, die Funktionsfähigkeit von eingebetteten Links, die Farbe von Bilddateien usw.
oder auch die Tatsache, dass Nutzer:innen mit einer digitalen Anwendung interagie-
ren können, z. B. die Abfragbarkeit einer Datenbank, die Steuerung von Agenten in
Computerspielen usw.

Einen allgemeinen Konsens, welche Arten von digitalen Objekten welche signifi-
kanten Eigenschaften haben, gibt es nicht, obgleich der nestor-Leitfaden Digitale Be-
standserhaltung14 eine Grundlage zur Definition bietet, die als Ausgangspunkt genutzt
werden kann. Einen übergreifenden Konsens kann es hier vermutlich aber gar nicht
geben. Zu sehr hängt die Bestimmung der Signifikanz von der angenommenen Nutzer-
gruppe der digitalen Objekte ab, und diese kann sich selbst für ähnliche digitale Objekt-
arten von Institution zu Institution stark unterscheiden. Diese Aussage gilt für viele
Teilgebiete in der LZA: Während die Grundproblematik für alle Einrichtungen mit
einem langfristigen Archivierungsauftrag die gleiche ist, ist die Lösungsfindung jeweils
von den institutionellen Gegebenheiten beeinflusst.

 Vgl. Lange 2013.
 Vgl. Kulovits 2009.
 Vgl. nestor-Leitfaden Digitale Bestandserhaltung. Vorgehensmodell und Umsetzung,Version 2.0
(2012): https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0008-2012092400 (03.05.2023).
 Vgl. FN 13.



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 701

Um bei aller Unterschiedlichkeit doch eine gewisse Vergleichbarkeit der gewählten
Ansätze herstellen zu können, wurden Community-getrieben gemeinsame Bezugssys-
teme entwickelt. In Form von abprüfbaren Kriterienkatalogen manifestiert sich ein
Konsens, welchen Anforderungen ein Langzeitarchiv auf jeden Fall zu genügen hat.
Drei sich an OAIS orientierende, jedoch anhand der Anforderungen unterschiedlicher
Communities individuell ausgestaltete Kriterienkataloge haben sich durchgesetzt, und
auf ihrer Basis wurden wiederum Zertifizierungsansätze entwickelt (CoreTrustSeal,15
nestor-Siegel16 nach DIN 31644 und Zertifizierung nach ISO 16363:201217). Sie alle stellen
abstrakte Kriterien zur Verfügung, die ein Langzeitarchiv angemessen umgesetzt haben
muss, um als vertrauenswürdig zu gelten. Das Prinzip der Angemessenheit berücksich-
tigt, dass „keine absoluten Maßstäbe möglich sind, sondern dass sich die Bewertung
immer an den Zielen und Aufgaben des jeweiligen digitalen Langzeitarchivs ausrich-
tet“.18 Im Rahmen des Zertifizierungsprozesses wird die konkrete Umsetzung von ge-
schulten Fachleuten evaluiert und mit dem Siegel anerkannt. Auf diesem Wege werden
Qualitätsstandards eingeführt und sichtbar gemacht.

3 Technische Aspekte: Anforderungen
und Werkzeuge

In der Natur der Sache liegt es, dass die LZA digitaler Objekte einen starken technischen
Hintergrund hat. Wann immer digitale Objekte genutzt werden, sind Softwarewerkzeuge
im Einsatz. Und je komplexer die Anforderungen sind, desto komplexer werden auch
Herstellung und laufende Unterhaltung dieser Werkzeuge ausfallen. Hinzu kommt noch,
dass die LZA in vielen Teilschritten Berührungspunkte mit anderen Abläufen einer Bib-
liothek und demzufolge den wiederum hier zum Einsatz kommenden technischen Werk-
zeugen hat.

In der Praxis spielt daher die systematische Analyse der jeweiligen Anforderungen
eine wichtige Rolle.19 Die Reichweite der Erhebung reicht dabei von den prinzipiellen
Anforderungen der Einrichtungen (respektive ihrer Nutzer:innen) bis zu konkreten
technischen Bedingungen, die von einzelnen Objekten gesetzt werden. Aber auch ihr
Entstehungskontext, ihre Auswahl, vorhandene (Metadaten-) Beschreibungen, verwen-

 CoreTrustSeal: https://www.coretrustseal.org/ (12.02.2024).
 nestor-Siegel: https://www.langzeitarchivierung.de/nestor-siegel (12.02.2024).
 ISO16363: https://www.iso.org/standard/56510.html (12.02.2024). Die Zertifizierung nach diesem
Standard nimmt das Primary Trustworthy Digital Repository Authorisation Body vor: http://www.
iso16363.org/ (12.02.2024).
 nestor Kriterienkatalog vertrauenswürdige digitale Langzeitarchive, Version 2, 2008 https://nbn-re
solving.org/urn:nbn:de:0008-2008021802 (03.05.2023).
 Vgl. Neuroth 2009.



702 Reinhard Altenhöner et al.

dete Standards und Schnittstellen und weitere technische Rahmenbedingungen aus
dem Erzeugungsprozess gehören dazu.

Mit zunehmender Etablierung der LZA in die Abläufe umfasst die Anforderungs-
analyse daher auch die Anbindung bereits vorhandener Werkzeuge und Methoden in
der Betriebsumgebung einer Bibliothek. Beispielsweise existieren bereits Abläufe zur
automatischen Übernahme digitaler Objekte aus einem Publikationsworkflow, die nun
um Komponenten zur LZA funktional ergänzt werden müssen. Das kann auch die Nut-
zung von ganz generellen Methoden der Informationstechnik betreffen: So stellt der
Einsatz von Checksummen ein gängiges Verfahren der Informationstechnik dar, das die
Unversehrtheit von Dateien belegt. Diese Technik kann sinnvoll genutzt werden, um
bei der Übergabe eines digitalen Objektes vom Datenproduzenten oder -anbieter an die
für LZA zuständige Einrichtung nachzuweisen, dass keine Veränderung eingetreten ist.

Die ersten Schritte in Richtung LZA beginnen bereits mit der Übernahme der Da-
teien vom Produzenten. Auch hierzu gilt es, technische Absprachen zu treffen und
Schnittstellen zu definieren: Welche Formate sind aus Sicht der archivierenden Insti-
tution besonders langzeitstabil, das heißt, wo ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass es
auch auf lange Sicht passende Bereitstellungswerkzeuge geben wird? Welche Infor-
mationen können zu den Objekten mitgeliefert werden? Wie wird die Unversehrtheit
der Datenübertragung nachgewiesen, z. B. mit der Hilfe von definierten Werkzeugen
zur Checksummengenerierung?

Essentielle Voraussetzung für alle Erhaltungsstrategien ist die genaue Kenntnis der
zu bewahrenden Dateien. Daher ist die Gewinnung technischer Metadaten ein zentraler
Baustein einer jeden LZA-Strategie. Nur in Kenntnis der genauen Dateiformate und For-
matversionen der Objekte in seiner Obhut kann ein Langzeitarchiv entscheiden, ob und
wann es an der Zeit ist, Erhaltungsmaßnahmen einzuleiten. So kommt der Entwicklung
entsprechender Validierungs- und Auswertungswerkzeuge im Rahmen der LZA eine be-
sondere Bedeutung zu. Für nahezu alle gängigen Dateiformate existieren inzwischen
entsprechende Erkennungsmodule, die wiederum in Rahmenprogramme wie JSTOR/
Harvard Object Validation Environment20 (JHOVE) eingebunden werden. Die Open Pre-
servation Foundation pflegt mit ihren Mitgliedern neben JHOVE auch Format Identifica-
tion for Digital Objects (fido). Als Meta-Tool integriert das File Information Tool Set
(FITS) mehrere Werkzeuge zur Formaterkennung.21 Die Tools jpylyzer und veraPDF
wurden zielgerichtet für die Erkennung und Validierung von JP2 und PDF/A entwickelt.
Die breite Nutzerschaft weltweit garantiert, dass für relevante Dateiformate entspre-
chende Werkzeuge entstehen.

Der Bedarf, eine Erhaltungsstrategie einzusetzen, ergibt sich aus der regelmäßigen
Beobachtung der Technologieentwicklung außerhalb des Langzeitarchivs. Wenn sich

 https://jhove.openpreservation.org/ (12.02.2024).
 Die Dokumentation informiert über die in FITS inkludierten Tools: https://projects.iq.harvard.edu/
fits/home (12.02.2024). Derzeit berücksichtigt FITS zwölf Tools, darunter JHOVE, Apache Tika, DROID
und ExifTool.



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 703

abzeichnet, dass die Verbreitung von oder die Unterstützung für bestimmte Formate
oder für Wiedergabewerkzeuge, die zum Zugriff auf die archivierten Objekte benötigt
werden, rapide nachlässt, muss das für das Archiv ein Zeichen sein, seinen Archivbe-
stand anhand der von ihm gehaltenen Metadaten zu überprüfen. Ergibt sich hieraus
Handlungsbedarf, beginnt je nach Strategie die Suche nach einem geeigneten Zielfor-
mat und dem für die Konvertierung geeigneten Werkzeug. Um diese mühsamen
Arbeitsschritte möglichst zu vereinfachen und weltweit zu koordinieren, entstand die
Idee der Format Registries, in denen systematisch Informationen zu Dateiformaten hin-
terlegt werden (Versionen, Status, Viewer, spezielle Merkmale, Konversionstools). Das
führende Instrument ist sicherlich das PRONOM-Register, das von den britischen Natio-
nal Archives gehostet wird.22

Die Entscheidung für die Anwendung einer konkreten Erhaltungsstrategie – also die
Festlegung auf ein geeignetes Zielformat und die Auswahl von Migrationstools oder die
Entscheidung für ein Emulationsprojekt – ist diffizil, weil sich hierzu kaum aus Erfah-
rungswerten schöpfen lässt. Theoretische Vorgehenspläne, von LZA-Initiativen wie vom
Dutch Digital Heritage Network in den Niederlanden23 entwickelt, unterstützen die syste-
matische Erhebung der Anforderungen und die Evaluierung von Handlungsalternativen.

Das Zusammenspiel vieler Werkzeuge macht die LZA einzelner digitaler Objekte
aus. Sie alle sind eingebunden in den Archivierungsworkflow. Dabei kann noch einmal
unterschieden werden zwischen Werkzeugen, die fest in die Abläufe eingebunden
werden müssen, wie den Formaterkennungswerkzeugen, und solchen, die ereignis-
oder projektbasiert zum Einsatz kommen, wie Konversions- oder Migrationstools.

Es wird deutlich, dass es sich bei der Entwicklung und dem Betrieb von Lösungen
zur LZA um technisch komplexe Aufgaben handelt. Es kann sinnvoll sein, dabei ex-
terne Dienstleister einzubinden, und viele Einrichtungen verfahren so. Trotzdem
muss aber der Auftraggeber (in diesem Fall somit die Einrichtung, die mit der Siche-
rung der LZA beauftragt ist) dafür sorgen, dass entsprechende Regelungen getroffen
und dokumentiert sind. Es bedarf also einer bewussten Entscheidung und Festlegung
auf beiden Seiten. Denn je präziser der Status definiert ist, je klarer die Eigenschaften
eines Dienstes bestimmt sind, desto wahrscheinlicher ist es, dass die LZA auch gelingt.
Beispielsweise müssen für die technische Absicherung der LZA exakte Festlegungen ge-
troffen werden: Wie oft und wie stark räumlich verteilt werden einzelne Objekte paral-
lel vorgehalten, welchen Regeln folgt der kontinuierlich zu erfolgende Konsistenzcheck,
welchen Algorithmen folgt der Abgleich zwischen den einzelnen vorgehaltenen Kopien.
Noch eine Stufe grundlegender: Wie oft im Jahr wird umkopiert, wann erfolgt ein Aus-
tausch von Bestandteilen der Hardware, welche Regeln gelten für den Abgleich ver-
schiedener Versionen bei Abweichungen voneinander usw.

 https://www.nationalarchives.gov.uk/PRONOM/ (12.02.2024).
 https://kia.pleio.nl/cms/view/1fac32d1-1999-49f4-9363-79dba386f599/kennisindex-preservation
(12.02.2024).



704 Reinhard Altenhöner et al.

Im Hinblick auf konkrete Implementierungen wurde das Thema digitale Langzeit-
archivierung im Kontext des Bibliotheks- und Informationswesens in Deutschland erst-
malig 1995 klar dokumentiert, von der Deutschen Forschungsgemeinschaft aufgegriffen
und im Positionspapier Elektronische Publikationen24 als bibliothekarischer Aufgaben-
bereich benannt. Seitdem haben Bibliotheken in zahlreichen, häufig öffentlich kofinan-
zierten Projekten die Grundlagen geschaffen, ihre stetig wachsenden digitalen Bestände
langfristig verfügbar zu halten. Art und Umfang der digitalen Bestände variieren von
Bibliothek zu Bibliothek; sie ergeben sich aus den Anforderungen der Institutionen wie
beispielsweise aus Retrodigitalisierungsprojekten oder der Pflichtabgabe elektronischer
Publikationen.

Ab den 2000er Jahren entwickelten sowohl die DNB als auch die Bayerische Staats-
bibliothek in geförderten Projekten Lösungen für die LZA ihrer digitalen Bestände. Das
System der DNB „KOPAL“ basierte auf einer kommerziellen Lösung für die Nationalbi-
bliothek der Niederlande und war bis 2017 in Betrieb. Es wurde dann durch das gemein-
sam mit der Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH Göttingen
(GWDG) entwickelte LZA-System koala ersetzt, das konzeptionell an das Vorgänger-
system anknüpfte. Die Bayerische Staatsbibliothek und der Bibliotheksverbund
Bayern entschieden sich 2009 gemeinsam für den Einsatz der Software Rosetta des
internationalen Bibliothekssystemproviders ExLibris, die ursprünglich zusammen
mit der Nationalbibliothek von Neuseeland konzipiert wurde. Rosetta ist heute nati-
onal und international in einer Reihe von Bibliotheken im Einsatz, so z. B. ebenfalls
in kooperativer Weise bei TIB – Leibniz-Informationszentrum Technik und Natur-
wissenschaften, ZB MED – Informationszentrum Lebenswissenschaften und ZBW –
Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.

Auch in anderen Bibliotheken liefen und laufen entsprechende Projekte mit dem
Ziel, Lösungen für die LZA zu schaffen. Konzeptionell orientieren sich diese Lösungen
nach wie vor am OAIS-Standard, um die wesentlichen Grundkomponenten des Sys-
tems zu beschreiben. Dem Prinzip der OpenSource verpflichtete Eigenentwicklungen,
die in der Zusammenarbeit von Bibliotheken mit Dienstleistern, aber auch in anderen
Sparten international entstanden sind, existieren mittlerweile parallel zu kommerziel-
len Lösungen, deren Weiterentwicklung durch die in Anwendergruppen organisier-
ten Nutzenden begleitet wird. Generell ist zu beobachten, dass die LZA-Lösungen in
kooperativen Szenarien angewendet werden und Bibliotheken als Dienstleister für
LZA auftreten. Die LZA kann somit ein zwischen mehreren Partnern und Dienstleis-
tern aufgeteiltes Vorhaben sein, das spartenübergreifende Organisation und Kommu-
nikation erfordert. Auch innerhalb der Bibliothek ist im Rahmen der Verlagerung
regulärer Bibliotheksdienste auf externe Anbieter auf die technische und organisato-
rische Einbindung der LZA in die vorhandenen Abläufe der Bibliothek zu achten.

 DFG 1995.



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 705

Während die ersten technischen Umsetzungen von LZA-Systemen den OAIS-
Standard als Blaupause für die Architektur der Software verstanden, wird heute in
der Regel deutlicher zwischen der abstrakten Modellierung der Funktionen und der
Umsetzung in einem System unterschieden. Dies berücksichtigt auch ausgereiftere
technische Möglichkeiten, Services interoperabel in föderierten Infrastrukturen funk-
tional zu verknüpfen. Auf diese Weise gelingt es, bislang solitäre, sehr aufwändig er-
stellte und betriebene Systeme, zielgerichteter, integrierter und damit effizienter
auszurichten. Dieser wachsende Pragmatismus bei der Umsetzung der grundlegenden
Forderungen des OAIS-Standards zeigt sich auch in der Praxis der Zertifizierung, in
der nicht technische Prüfungen, sondern primär die Qualität der Organisation der
LZA, der vereinbarten Policies und Verpflichtungszusagen bewertet werden. Dazu ge-
hört auch die Überlegung, dass für manche Dateiformate, die aufgrund ihres hohen
Verbreitungsgrades und ihrer sehr guten Dokumentation (zum Teil auch als Gegen-
stand von ISO-Standards), Aufwände bei der Analyse und Erfassung qualifizierender
Metadaten kleiner gehalten werden und der Schwerpunkt auf der sicheren Speiche-
rung liegt. Dabei mag auch eine Rolle spielen, dass die benannten Systeme bislang
nicht einmal in Einzelfällen bei der Wiederherstellung der Nutzbarkeit obsolet gewor-
dener digitaler Objekte oder bei der Migration großer Objektmengen zum Einsatz ge-
kommen sind.

4 Organisatorische und rechtliche Aspekte
Neben der prinzipiellen Verfügbarkeit von geeigneten Systemen und Werkzeugen, Stan-
dards und Methoden sind für die LZA weitere Rahmenbedingungen wichtig bzw. klä-
rungsbedürftig: Sind Zuständigkeiten festgelegt? Und welche Anforderungen ergeben sich
daraus an die praktische Organisation der LZA in der einzelnen Einrichtung, aber auch
im Zusammenspiel mehrerer? Besteht für die Wahrnehmung der Aufgaben Rechtssicher-
heit – sowohl was die konkrete Mandatierung als auch was die Handhabung der über-
nommenen digitalen Objekte angeht? Ist die Ressourcenausstattung angemessen, ist eine
mittel- und langfristige Arbeitsperspektive gegeben? Sind geeignete Bewertungsverfahren
für Leistungen vorhanden, und existieren darauf aufsetzende Abrechnungs- oder Ver-
rechnungsmechanismen? Ist das Vorgehen der beteiligten Akteure transparent und über
den Kreis der unmittelbar Betroffenen hinaus vermittelbar?

Nur in einem verbindlich definierten Gesamtrahmen, der verlässliche Abläufe und
Qualitätssicherungsmechanismen vorhält, können sich die einzelnen Akteure, also Bi-
bliotheken als Anbieter von Leistungen und Datenerzeuger mit ihrem jeweiligen Ange-
bot bzw. ihren Anforderungen, verorten und im Zusammenspiel die LZA von Objekten
und Daten sicherstellen. Eine rein projektbasierte, institutionelle Umsetzung ist in die-
sem Sinn als stark risikobehaftet, per se befristet und solitär anzusehen.



706 Reinhard Altenhöner et al.

Instrumente und Aspekte dieses Gesamtrahmens, in dem Einrichtungen kooperie-
ren, sind die Überprüfung und Zertifizierung von Dienstanbietern, die Existenz und
kontinuierliche Weiterentwicklung von Standards und die Möglichkeit, die Einhaltung
dieser Standards bei Anbietern neutral überprüfen zu können. Hinzu kommen koope-
rativ betriebene Instrumente zur Risikobeobachtung und -dokumentation (z. B. format
registries), zum organisierten Erfahrungsaustausch im Rahmen eines kooperativen Sys-
tems der Aufgabenteilung, Community building, ferner gemeinsam getragene und wei-
ter entwickelte Regeln zur Ermittlung von Kosten.

Dieser Rahmen reicht über die Bibliothekssparte hinaus: Je mehr Abläufe digital
erfolgen, desto wichtiger wird die LZA ausgewählter digitaler Objekte auch über ge-
setzlich definierte Aufbewahrungsfristen für den unmittelbaren Vorgang. Aber auch
im Bereich von Kunst, Kultur und Wissenschaft entstehen digitale Objekte (born digi-
tal, digitalisierte Objekte), deren LZA gesichert werden muss. Dies betrifft letztlich
auch die jeweils in den verschiedenen Sparten (Bibliotheken, Archive, Museen und
Forschungseinrichtungen) zum Einsatz kommenden Nachweissysteme.

Die LZA digitaler Objekte ist, so sollte man meinen, eine gesamtgesellschaftliche Auf-
gabe. In der Realität zeigt sich jedoch, dass sich im privatwirtschaftlichen Sektor jenseits
der gesetzlichen Vorschriften zur revisionssicheren Archivierung nur wenig Marktakti-
vitäten entwickelt haben. Dies hat sicher mit den gesetzlich definierten Vorhaltungsver-
pflichtungen zu tun, die konkrete Bedingungen setzen, die im Zusammenspiel mit die
LZA begünstigenden Entwicklungen – zum Beispiel die Dateiformatentwicklung (PDF/A),
Quellcodeoffenheit im Softwarebereich oder auch Verzicht auf technische Mechanismen
des Digital Rights Managements (DRM) –, mit konventionellen Mitteln erfüllbar erschei-
nen und in der Tat das Risiko eines Daten- und Informationsverlustes deutlich minimie-
ren. Damit ist die LZA weitgehend eine Aufgabe der öffentlich-rechtlichen Einrichtungen,
die – namentlich im Bereich des Kulturerbes – der nicht limitierten Verfügbarkeit digi-
taler Objekte verpflichtet sind. Die Aufgabenzuweisung an die entsprechenden Einrich-
tungen erfolgt zum Beispiel über Neuregelungen der Pflichtexemplarrechte, direkte
Mandatierung oder auch veränderte Förderbedingungen. Auch im Bereich der öffentli-
chen Hand gilt aber, dass Aufwands- und Nutzenabwägungen insbesondere mit Blick
auf die steigenden Mengen mehr Gewicht erhalten werden und zum Beispiel systemati-
sche Auswahlentscheidungen nötig machen.

Häufig kämpfen die betreffenden Einrichtungen aber damit, dass entsprechende
Ressourcenzuweisungen fehlen, angemessen ausgebildetes Personal nicht vorhanden
ist und insgesamt Aufgaben und Angebote von Dienstleistern nicht hinreichend trans-
parent sind und so verlässliche, auf Dauer angelegte Strukturen fehlen. Insbesondere
die dauerhafte Finanzierung der Aufwände für die LZA, die als Aufgabe der Bibliothe-
ken von den Unterhaltsträgern und den Trägern der Informationsinfrastruktur aner-
kannt wird, bedarf einer verbindlicheren Absicherung.

Die LZA digitaler Objekte benötigt einen klar definierten rechtlichen Rahmen.
Dies ergibt sich daraus, dass wesentliche technische Methoden, die in der Langzeitar-
chivierung zum Einsatz kommen, Bestimmungen des Urheberrechts berühren: die



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 707

Notwendigkeit digitale Kopien anzufertigen einerseits und andererseits der Bedarf,
(technische) Veränderungen an den digitalen Objekten durchzuführen. Unter Umstän-
den kommt noch das Erfordernis hinzu, am jeweiligen Objekt haftende rechtliche Be-
schränkungen aufheben zu müssen.

Hier hat es mit der Reform des Urheberrechts in Deutschland im Jahr 2018 erheb-
liche Verbesserungen gegeben. So erlauben die Schrankenregelungen in § 60e und
§ 60f UrhG den Bibliotheken, Archiven, Museen und Bildungseinrichtungen „ein
Werk aus ihrem Bestand oder ihrer Ausstellung für Zwecke der Zugänglichmachung,
Indexierung, Katalogisierung, Erhaltung und Restaurierung [zu] vervielfältigen oder
vervielfältigen [zu] lassen, auch mehrfach und mit technisch bedingten Änderungen“.
Andererseits zeigt eine aktuelle Diskussion innerhalb der IFLA,25 dass unklare rechtli-
che Rahmenbedingungen auch heute noch ein echtes Hindernis bei der Langzeitarchi-
vierung darstellen.

Unabhängig von sich ändernden rechtlichen Rahmenbedingungen bedeutet die
Aufgabe der Langzeitarchivierung für jede einzelne Bibliothek, dass über die Realisie-
rung der technischen Anwendung und der damit verknüpften Abläufe hinaus organi-
satorische Voraussetzungen auch in der Einrichtung geklärt sein müssen. Hier sind
Verantwortlichkeiten zu beschreiben und in Organisationsstrukturen abzubilden,
es müssen Abläufe definiert und dokumentiert werden. Anpassungsaufwände sind
unumgänglich: Beispielsweise müssen Validierungswerkzeuge für digitale Ressourcen
in den Workflow integriert werden, Fehler- und Problemmeldungen systematisch be-
arbeitet werden und Systemmeldungen bewertet und beantwortet werden. Unter Ums-
tänden ergeben sich sogar Neubewertungen eingeführter Abläufe, wenn beispielsweise
die Archivfähigkeit von digitalen Objekten ein Kriterium bei der Auswahl von Inhalten
wird. Viele dieser Festlegungen sind nur individuell zu treffen und bedürfen eines in-
tensiv begleiteten längeren Einführungsprozesses.

Auch unter den veränderten rechtlichen Rahmenbedingungen bleibt die LZA so-
wohl auf der technischen wie organisatorischen Ebene eine anspruchsvolle Aufgabe,
die nur in einem Netzwerk von Akteur:innen gelingen kann. Viele der genannten Rah-
menbedingungen, aber auch Hilfsmittel zur Ausgestaltung der Organisation entstehen
kooperativ und werden von nationalen Kompetenznetzwerken wie nestor, die wie-
derum international verknüpft agieren, getragen.

 https://repository.ifla.org/handle/123456789/2539 (12.02.2024).



708 Reinhard Altenhöner et al.

5 Kooperations- und Organisationsmodelle zur
Sicherung der Langzeitarchivierung digitaler
Ressourcen

Die Problemstellung der LZA erfordert ein arbeitsteiliges und kooperatives Vorgehen.
Einerseits hat die Digitalisierung der Produktionsumgebungen zu einer Diversifizierung
des Medienangebots geführt, die neue Abstimmungen auf dem Gebiet der Sammlung
erfordert (Beispiel Websites: Inwieweit fallen sie in die Zuständigkeit von Archiven
bzw. von Bibliotheken?) und zu Spezialisierungen im Bereich der Erhaltungsplanung
einlädt (nicht jede Institution kann Knowhow zu allen von ihr archivierten Dateiforma-
ten aufbauen; Spezialisierung und gegenseitige Beratung scheinen sinnvoller). Anderer-
seits sind viele Teilprobleme der digitalen Langzeitarchivierung – seien sie technischer,
organisatorischer oder rechtlicher Art – für alle betroffenen Institutionen die gleichen
und bergen daher ein hohes Kooperationspotenzial.

Schon die ersten Langzeitarchivierungsinitiativen ab Mitte der 1990er Jahre waren,
überall auf der Welt, kooperativ geprägt. Kooperation war 1995 ein Grundgedanke in
der Strategie der Australischen Nationalbibliothek (ANL), einer Vorreiterin in der digi-
talen Archivierung: „The cooperation of all with a role in the generation, use, manage-
ment, distribution and preservation of digital objects is essential.“26 Darauf liefen auch
erste Überlegungen in Großbritannien hinaus, die später zur Gründung der Digital Pre-
servation Coalition führten: „[...] we must ensure that we do not duplicate efforts; we
must combine to work together, to share the responsibility for preserving our cultural
heritage [...]“.27

Tatsächlich verfolgten einige Länder die Idee von national verteilten Sammlun-
gen mit mehr oder weniger formalisierten Rollen und Verantwortlichkeiten der Sek-
toren. Dies bot sich besonders bei der Sammlung von Webseiten an. In Australien
betreibt die Nationalbibliothek die technische Infrastruktur für Australiens kooperati-
ves Webarchiv; die Zuständigkeit für die Auswahl sammlungsrelevanter Inhalte teilt
sie sich mit mehreren Staatsbibliotheken, den National Film and Sound Archives und
anderen Gedächtnisorganisationen. Einen ähnlichen Ansatz hat die British Library
für das UK Web Archive gewählt: In Sammlungsfragen kooperiert sie mit unterschied-
lichen britischen Gedächtnisorganisationen und seit 2013 führt sie Sammlungen der
gesamten .uk-Domain in Kooperation mit den fünf weiteren Pflichtexemplarbibliothe-
ken des Vereinigten Königreichs und Irlands durch (National Library of Scotland, Na-
tional Library of Wales, Cambridge University Library, Bodleian Library in Oxford
und die Bibliothek des Trinity College Dublin). Mit der oben genannten Digital Preser-

 ANL 1995.
 Foot 1995.



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 709

vation Coalition (DPC)28 besteht in Großbritannien zudem eine Dachorganisation für
die Belange der digitalen LZA, welche sich zunehmend international versteht.

In Deutschland ist ein wichtiges Element in dieser Entwicklung nestor,29 das Kompe-
tenznetzwerk zur digitalen LZA. Seit seiner Gründung 2003 bringt es spartenübergreifend
von der Langzeitarchivierung betroffene Institutionen und Expert:innen zusammen. Re-
gelmäßige Veranstaltungen, Arbeitsgruppen zu den unterschiedlichsten Themen von
Emulation über Kosten zu rechtlichen Fragen sowie ein breites virtuelles Informationsan-
gebot fördern den Austausch von Information und Wissen und erleichtern die Nutzung
von Synergieeffekten. Gemeinsame Initiativen wie die Überführung von kooperativ
erarbeiteten Empfehlungsdokumenten in die Normungswelt, eine breite Palette an
Publikationen, Checklisten und die internationale Kooperation ergänzen die Aktivi-
täten. Ursprünglich vom Bundesministerium für Bildung und Forschung kofinan-
ziert, ist nestor heute ein eingetragener Verein mit derzeit 18 Partnerinstitutionen.
Die DNB unterhält die Geschäftsstelle. Wachsende Bedeutung in der Infrastruktur
der LZA haben einige strukturbildende Elemente, von denen das wichtigste sicher-
lich das Zertifizierungsangebot für vertrauenswürdige digitale Archive ist.

Gemeinsame Interessen haben neben der schon genannten Digital Preservation
Coalition in Großbritannien und nestor in Deutschland auch zur Gründung weiterer
Organisationen und Konsortien geführt. Typisch für sie ist, dass die beteiligten Part-
ner sich in der Annahme zusammentun, dass sich eine Lösung besser mit vereinten
Kräften realisieren lässt. Zu nennen sind zum Beispiel das International Internet Pre-
servation Consortium, die LOCKSS Alliance (LOCKSS – „Lots of Copies Keep Stuff
Safe“), Portico und die Open Preservation Foundation.

Das International Internet Preservation Consortium (IIPC)30 wurde 2003 von elf
Nationalbibliotheken und dem Internet Archive gegründet, um sich über die Archivie-
rung von internetspezifischen Inhalten auszutauschen und gemeinsam Werkzeuge
und Lösungsansätze für die spezielle Problematik der Webarchivierung zu entwi-
ckeln. Heute umfasst das IIPC über 50 Mitglieder mit Webarchiven, vielfach National-
bibliotheken, aber auch Archive, Universitäten und Firmen. Sie partizipieren in
Arbeitsgruppen und finanzieren u. a. die (Weiter-)Entwicklung von Open Source Tools
zur Webarchivierung und Forschungsprojekte in dem Themenbereich. Es werden
zudem gemeinsame Sammlungen zu international relevanten Themen koordiniert.
Das IIPC wird von einem Steering Committee gesteuert, das strategische Schwer-
punkte setzt und über die Finanzierung konkreter Entwicklungsprojekte entscheidet.

In der LOCKSS Alliance31 haben sich Bibliotheken und Verlage zusammenge-
schlossen, um eine mehrfach redundante Speicherung von wissenschaftlichen Publi-
kationen unter Zugrundelegung günstiger IT-Ausstattung zu organisieren. Die dazu

 https://www.dpconline.org (12.02.2024).
 https://www.langzeitarchivierung.de (12.02.2024).
 https://netpreserve.org (12.02.2024).
 https://www.lockss.org (12.02.2024).



710 Reinhard Altenhöner et al.

verwendete Technologie wurde zunächst auf Projektbasis entwickelt. Nach Produktiv-
setzung des Systems 2004 wurde die LOCKSS Alliance als Mitgliederorganisation von
LOCKSS-Anwendern gegründet, um die Pflege und Weiterentwicklung der Technolo-
gie zu sichern und die Lösung weiter zu vermarkten. Die Bibliotheksteilnehmer unter-
halten miteinander vernetzte sogenannte LOCKSS-Boxen, in der die Verlagsinhalte
mehrfach redundant gespeichert werden. Basierend auf der LOCKSS-Technologie gibt
es mit Controlled LOCKSS (CLOCKSS)32 ein zentral verwaltetes, als Dark Archive ange-
legtes Netzwerk.

Eine ähnliche Zielsetzung – wissenschaftliche Literatur (vor allem von Verlagen li-
zenziert) langfristig verfügbar zu halten – verfolgt mit einem anderen Betriebsmodell
Portico.33 Ebenfalls auf Projektbasis mit öffentlicher Förderung entwickelt geht Portico
auf eine Initiative von ITHAKA zurück, einem Non-Profit-Informationsinfrastruktur-
Dienstleister mit Sitz in den USA. 2005 wurde Portico durch die Ausgründung als Non-
Profit-Organisation geschäftsfähig. Die teilnehmenden Bibliotheken und Verlage schlie-
ßen Lizenzverträge mit Portico ab und zahlen jährliche Teilnahmegebühren zur Wartung
und Weiterentwicklung des zentralen Archivsystems.

Die beschriebenen Zusammenschlüsse zeichnen sich durch ihr klares Profil aus: Es
steht jeweils eine Hauptmotivation im Mittelpunkt, die alle beitragenden Partner an-
treibt. Aufgrund der disparateren Interessenslage ist es vergleichsweise schwieriger,
die Bemühungen um gemeinsame Formaterkennungswerkzeuge und Format Registries
zu verstetigen. Tools wie JHOVE wurden in Projekten entwickelt und anschließend als
Open Source Software der Community zur Verfügung gestellt. Ihre Weiterentwicklung
und Pflege beruht komplett auf freiwilligen Beiträgen von Anwender:innen. Genauso
ist das Formate-Register PRONOM abhängig von freiwilligen Zuarbeiten.

Mit der Open Preservation Foundation (OPF)34 besteht seit 2010 allerdings ein or-
ganisierter Zusammenschluss, der versucht, ebensolche Beiträge zu Open-Source-
Werkzeugen zu bündeln und zu koordinieren. Die OPF wurde 2010 nach Abschluss
des EU-Projekts „PLANETS“ (2006 bis 2010 von der EU-Kommission kofinanziert) von
ehemaligen Projektpartnern gegründet. Ursprünglich von europäischen Mitgliedern
getragen, hat die in Großbritannien als Non-Profit-Organisation registrierte OPF in-
zwischen Mitglieder weltweit. Dabei versteht sie sich als Kooperation zur LZA, die
Veranstaltungen, Workshops und Fortbildungen organisiert.

Ausgehend von verschiedenen nationalen Initiativen ist so eine internationale
Kooperationsstruktur entstanden, die Anwender:innen und Nutzer:innen regelmäßig zu-
sammenführt und dafür sorgt, dass Forschung und Entwicklung einerseits und praktische
Umsetzungs- und Erprobungsszenarien andererseits sich wechselseitig befruchten. Diese
Situation sorgt dafür, dass technisch gesehen zunehmend ausgereifte Werkzeuge und

 https://clockss.org (12.02.2024).
 https://www.portico.org (12.02.2024).
 https://openpreservation.org (12.02.2024).



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 711

Methoden zur Verfügung stehen und damit der Schritt in eine internationale
Infrastruktur möglich wird. Ein ganz wesentliches Merkmal dieser Entwicklung,
in der Kooperationen wie DPC, OPF oder nestor eine besondere Bedeutung bekommen,
ist die Verstetigung und Stabilisierung von bislang häufig nur in Projekten verfolgten
isolierten Ansätzen zu stabilen und kontinuierlich verfügbaren Diensten.

6 Perspektiven der Langzeitarchivierung
Mit der wachsenden Bedeutung von Informationsinfrastrukturen in Kultur und Wis-
senschaften wird die Bedeutung der LZA als ein wesentlicher Bestandteil dieser Infra-
strukturen weiter zunehmen. Dabei geht es nicht darum, ob die Apologeten der
papierlosen Informationsgesellschaft letztlich Recht behalten oder nicht, sondern um
die schlichte Feststellung, dass immer mehr Publikationen primär oder zeitlich paral-
lel digital erscheinen. Dies hat zur Konsequenz, dass die Frage der Persistenz des digi-
talen Materials immer mehr auf die Agenda rückt. Gleichzeitig wächst der Anteil des
historischen Informationsmaterials, das auch in digitalisierter Form vorliegt. Dass
diese Veränderungen Auswirkungen auf die Organisation der Informationslandschaft
haben, ist schon heute erkennbar.

Dabei ist die LZA digitaler Ressourcen nicht nur eine abgrenzbare technische Fra-
gestellung, sondern sie spiegelt sich auch in Fragen der Sammlungskoordination, der
prinzipiellen Sammelbarkeit, der Entwicklung geeigneter Kooperationsmodelle, der
Qualitätssicherung und der öffentlichen Wahrnehmung von Bibliotheken.

Die schiere Menge an digitalem Material und die Anforderungen an die Qualität
der Abläufe (und hohe Folgekosten) lassen den Anpassungsdruck wachsen und den
Bedarf für Absprache und Kooperation steigen. Wenn heute noch die Bestandsaus-
wahl einer Bibliothek im Bereich gedruckter Materialien auf Ebene des Einzelobjekts
erfolgt, sind implizit auch die (logistischen) Kosten der mittel- bis langfristigen Vorhal-
tung im Blick. Im E-Book- oder E-Journal-Bereich geschieht dies überwiegend auf Pa-
ketebene und häufig ohne eigene Infrastruktur der Bibliotheken, sodass letztlich die
Nutzer:innen aus einem Gesamtangebot heraus unmittelbar auf die Angebote der Ver-
lage zugreifen. Mit Blick auf die Notwendigkeit einer langfristigen Sicherung des Ma-
terials in der Gesamtperspektive der Infrastruktur wächst der Zwang zu entscheiden,
welche der digitalen Objekte in die LZA eingehen – dies gilt insbesondere für die He-
rausforderung des World Wide Web als Informationsraum.

In Deutschland gibt es bislang keine Ansätze zu einer explizit national verteilten
digitalen Sammlung, wie das etwa in Australien oder Großbritannien der Fall ist. Mit
dem Gesetz über die DNB und Regelungen zu digitalen Pflichtexemplaren in fast allen
Bundesländern sind viele Zuständigkeiten zwar grundlegend geklärt, und es laufen Ab-



712 Reinhard Altenhöner et al.

stimmungen zwischen den deutschen Pflichtexemplarbibliotheken.35 In diese Überle-
gungen werden die Archive bereits einbezogen. Abstimmungen mit weiteren Biblio-
thekssparten und Akteuren anderer Sparten wie Museen, Medienarchiven und
Forschungseinrichtungen werden perspektivisch folgen müssen. Auch die Informa-
tionsproduzenten und -anbieter müssen in diese Überlegungen und Abstimmungen
einbezogen werden. Häufig übernehmen sie für einen bestimmten Zeitraum selbst
Verantwortung für die Verfügbarkeit ihres Materials und sind an der langfristigen
Erhaltung interessiert. Anders als in Einrichtungen, deren primärer Zweck die lang-
fristige Verfügbarhaltung von digitalen Publikationen ist, ergibt sich die Priorität
der digitalen Bestandserhaltung hier aber aus wirtschaftlichen und strategischen
Zielen, die sich jederzeit ändern können, wenn sich beispielsweise mit Inhalten kein
Verwertungsinteresse mehr verbindet, ein Verlag den Markt verlässt oder wissen-
schaftliche Projekte enden. Initiativen wie die Nationale Forschungsdateninfrastruktur
(NFDI)36 bieten hier die Chance, Desiderate bei der Langzeitarchivierung von For-
schungsdaten zu beheben und auch die Vernetzung der einzelnen Sparten anzuregen.

Auch wenn in der aktuellen Gesetzgebung bereits Schrankenregelungen enthal-
ten sind, darf nicht vergessen werden, dass die Langzeitarchivierung als solche und
auch die Bereitstellung von Werken aus den Langzeitarchiven immer in einen rechtli-
chen Rahmen eingebettet sein muss, der den Stand der Technik adäquat absichert,
wie z. B. die unterschiedlichen Schranken im Urheberrechtsgesetz zeigen. Dort regeln
die § 60e und § 60f z. B. die Rechte zur mehrfachen Vervielfältigung zum Zwecke der
Erhaltung und erlauben auch technische Änderungen am Objekt. § 60d erlaubt die
Vervielfältigung und Bereitstellung für Text und Data Mining im Kontext der wissen-
schaftlichen Forschung.

Neben der rechtlichen Absicherung und der stabilen, auf Kontinuität angelegten
Finanzierung der in den Bibliotheken erfolgenden LZA und aller damit verknüpften
Aufgaben ist die Absicherung der technischen Weiterentwicklung und die laufende
Anpassung der Werkzeuge bedeutsam. Dabei stehen die wesentlichen Werkzeuge, um
digitale Langzeitarchive zu betreiben, heute im Prinzip zur Verfügung. Am Markt gibt
es komplette, allerdings meist monolithische Systeme zu kaufen. Eine wachsende, in-
ternationale Community nutzt Open Source Tools, die modular in Workflows zur
Langzeitsicherung eingebaut werden können, und sie stellt ihre notwendige Weiter-
entwicklung sicher. Die große Herausforderung besteht darin, solche Systeme und
Werkzeuge in die Abläufe von Bibliotheken zu integrieren und sie so zu skalieren,
dass sie großen und stetig wachsenden Informationsmengen gerecht werden. Per-
spektivisch werden Aspekte der LZA jedoch mehr und mehr ein selbstverständlicher
Aspekt in den Abläufen von Bibliotheken werden, dedizierte Systeme oder auch orga-

 Vgl. Jendral 2013. Hier ist die AG Regionalbibliotheken des dbv aktiv, die eine „Synopse von NP-
Sammelrichtlinien“ entwickelt hat (dbv 2010).
 Nationale Forschungsdateninfrastruktur: https://www.nfdi.de (12.02.2024).



8.2 Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen: Strategie, Organisation und Techniken 713

nisatorische Bereiche werden aufgehen in den Abläufen rund um digitale Ressourcen,
wobei je nach Aufgabenstellung der Bibliothek die Auswirkung auf die Organisations-
struktur weiterreichend oder geringer sein werden.

Dabei ist zu berücksichtigen, dass bestimmte Materialgruppen wie Software,
Webseiten, aber auch digitale Filmbestände noch schwer zu greifen bzw. technisch
nicht beherrscht sind. Hier tauchen zunächst Zuständigkeitsfragen auf: Einerseits
sind die Informationsanbieter/-erzeuger, die als ein Teil ihres Angebots auch Verant-
wortung für bestimmte Materialgruppen übernehmen müssen (und gleichzeitig auch
als Nutzer:innen auftreten), betroffen, andererseits sind es die Akteure, die primär
den Auftrag zur Langfristabsicherung von digitalen Objekten übernommen haben.
Beide Perspektiven müssen in einer zukünftigen Infrastruktur zusammengeführt wer-
den und ihre jeweiligen Anforderungen aufeinander abbilden. Gleichzeitig besteht
auch weiterhin Bedarf an intensiver Evaluations- und Forschungsaktivität.

Vor dem Hintergrund der begrenzten finanziellen Möglichkeiten öffentlicher Haus-
halte ist es nach wie vor wahrscheinlich, dass sich auch beim aktuellen Entwicklungs-
stand von LZA-Lösungen in Zukunft nur eine kleinere Zahl von Einrichtungen mit dem
Betrieb vollständiger Archive auseinandersetzen wird. Angesichts des Komplexitäts-
grads einzelner Materialgruppen ist zudem eine funktionale Ausdifferenzierung zu er-
warten und sinnvoll. Umso wichtiger ist es, dass diese in einen kooperativen Verbund
eingebettet sind, in dem Rollen und Verantwortlichkeiten geklärt sind. Dabei werden in
vielen Bibliotheken Beratungs- und Betreuungsaufgaben im Vordergrund stehen, für
die die Nähe zu Kunden (Nutzer:innen oder auch Datenproduzent:innnen) wichtig ist,
während die Erbringung der technischen Dienstleistung vermutlich von einer kleineren
Zahl von Einrichtungen in einem kooperativen Verbund übernommen wird.

Literatur
ANL: Statement of Principles for the Preservation of and Long-Term Access to Australian Digital Objects.

Issued by the Australian National Library. 1995. https://web.archive.org/web/20001023082726/
https://www.nla.gov.au/preserve/digital/princ.html (01.09.2023).

Beagrie/Charles Beagrie Inc.: Dauerhaften Zugriff sicherstellen: Auf dem Weg zu einer nationalen
Strategie zu Perpetual Access und Hosting elektronischer Ressourcen in Deutschland. Deutsche
Übersetzung des editierten Abschlussberichtes (öffentliche Version) Februar 2010. https://www.re
searchgate.net/publication/48693667_Dauerhaften_Zugang_sicherstellen_Auf_dem_Weg_zu_einer_
nationalen_Strategie_zum_dauerhaften_Zugriff_elektronischer_Ressourcen_in_Deutschland
(03.05.2023).

Deutsche Forschungsgemeinschaft: Ausschreibung „Literaturversorgung und Information/
Informationsmanagement. Langzeitverfügbarkeit im Rahmen der „Neuausrichtung überregionaler
Informationsservices“. https://www.dfg.de/resource/blob/171102/9d00fc32dff2a11c9646
dabb983b9062/ausschreibung-ueberregionale-informationsservices-131115-data.pdf (14.09.2024).

Digital Preservation Coalition: Digital Preservation Handbook. 2nd Edition. 2015. https://www.dpconline.
org/handbook (03.05.2023).



714 Reinhard Altenhöner et al.

DNB: Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek (DNBG). Ausfertigungsdatum: 22.06.2006. http://www.
gesetze-im-internet.de/dnbg/BJNR133800006.html (03.05.2023).

Foot, Mirjam: A Preservation Policy for Digital Material: A Librarians Point of View. Contribution to a JISC/
British Library Workshop („Long Term Preservation of Electronic Materials“). 27./28. November 1995.
http://www.ukoln.ac.uk/services/papers/bl/rdr6238/paper.html (03.05.2023).

Garret, John, u. Donald Waters: Preserving Digital Information. Report of the Task Force on Archiving of
Digital Information commissioned by The Commission on Preservation and Access and The Research
Libraries Group. 1996.

Jendral, Lars: Die elektronische Pflicht in den Bundesländern. In: Bibliotheksdienst 47 (2013), S. 592–596.
Keitel, Christian: Zwölf Wege ins Archiv. Umrisse einer offenen und praktischen Archivwissenschaft.

Stuttgart: Franz-Steiner 2018.
Kulovits, Hannes, Andreas Rauber, Anna Kugler, Markus Brantl, Tobias Beinert u. Astrid Schoger: From

TIFF to JPEG 2000? Preservation Planning at the Bavarian State Library Using a Collection of Digitized
16th Century Printings. In: D-Lib Magazine 15 (2009). http://webdoc.sub.gwdg.de/edoc/aw/d-lib/dlib/
november09/kulovits/11kulovits.html (03.05.2023).

Lange, Andreas: Die Gaming-Community als Pionier der digitalen Bewahrung. In: Was bleibt?
Nachhaltigkeit der Kultur in der digitalen Welt. Hrsg. von Paul Klimpel u. Jürgen Keiper. Berlin:
iRights.Media 2013. S. 109–118. https://files.dnb.de/nestor/weitere/collab_was_bleibt.pdf
(03.05.2023).

Laux, Susanne: DIMAG. Programmpaket zur digitalen Langzeitarchivierung im Verbund. In: ABI Technik 39
(2019), H. 3, S. 202–212. https://doi.org/10.1515/abitech-2019-3004 (04.05.2023).

Liegmann, Hans u. Ute Schwens: Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen. In: Grundlagen der
praktischen Information und Dokumentation. 5., völlig neu gefasste Ausgabe. Hrsg. von Rainer
Kuhlen, Thomas Seeger u. Dietmar Strauch. München: Saur 2004. https://files.dnb.de/nestor/be
richte/digitalewelt.pdf (03.05.2023).

Maniatis, Petros, Mema Roussopoulos, T. J. Giuli, David S. H. Rosenthal u. Mary Baker: The LOCKSS peer-to
-peer digital preservation system. In: ACM Transactions on Computer Systems(TOCS) 23 (2005), H. 1.

Neuroth, Heike, Achim Oßwald, Regine Scheffel u. a. (Hrsg.): Eine kleine Enzyklopädie der digitalen
Langzeitarchivierung. Boizenburg: Werner Hülsbusch 2009. Aktualisierte Onlineversion (2.3) unter:
http://www.nestor.sub.uni-goettingen.de/handbuch/nestor-handbuch_23.pdf (03.05.2023).

Rosenthal, David S. H.: Bit Preservation: A Solved Problem? In: International Journal of Digital Curation 5
(2010), H. 1. http://www.ijdc.net/index.php/ijdc/article/view/151 (03.05.2023).

Seadle, Michael: Archiving in the Networked World: LOCKSS and National Hosting. Library Hi Tech 28
(2010), H. 4, S. 710–717.

York, Yeremy: HathiTrust: The Elephant in the Library. In: Library Issues 32 (2012), H. 3. http://www.hathit
rust.org/documents/HathiTrust-LI-201201.pdf (03.05.2023).