Reinhard Altenhöner und Martin Hermann
7.3 Digitalisierung von Kulturgut:

Organisationsformen, Akteure, Zugang

1 Einleitung
Die Digitalisierung von Kulturgut ist in Bibliotheken und anderen Einrichtungen der
Kulturdomäne ein Thema von zentraler Bedeutung – nicht nur in der Fachdiskussion,
sondern auch in der öffentlichen Wahrnehmung der Einrichtungen. Schließlich erfol-
gen große Teile der wissenschaftlichen Kommunikation und Publikation ausschließlich
digital und bestimmen auch die Methoden und Werkzeuge der Wissenschaft. Es liegt
daher die Frage auf der Hand, wie die Bereitstellung und Nutzung des aktuell entste-
henden digitalen Wissens auf Dauer angemessen auszugestalten ist. Die radikale Neu-
fassung des Zugangs und der (wissenschaftlichen) Nutzungsmöglichkeiten greift aber
auch auf das über Jahrhunderte in den Bibliotheken gesammelte Kulturgut über: Die
systematische Konversion dieser Inhalte in digital zugängliche und potenziell weltweit
verbreitbare Daten rückt so in den Mittelpunkt. Sie umfasst ganze Sammlungen oder
aber auch herausragende Einzelstücke: Drucke, Handschriften, Musikalien und Tonträ-
ger sowie Abbildungen aller Art und Video/Film. Auch die Dokumentation von Abläufen
oder historischen Denkmälern (eine Computerinteraktion oder ein Baudenkmal) kann
mit dem Begriff der Digitalisierung gemeint sein.

In einem allgemeinen Sinn bezeichnet der Terminus „Digitalisierung“ die Über-
führung analog vorliegender Information in digitale Form (also: der Prozess des tech-
nischen Abtastens, der unterschiedlich realisiert sein kann) und die Speicherung des
Ergebnisses in Form einer digitalen Zeichenkette. Auf diesen Daten setzt die digitale
Nutzung auf. Zwar ist denkbar, dass auf der digitalen Information basierend ein phy-
sischer Träger nachproduziert werden könnte, dies ist aber häufig mit Qualitätsver-
lusten verbunden und aus Sicht der Nutzer:innen gar nicht wünschenswert. Die
Nutzung der digital vorliegenden Dokumente setzt die Verfügbarkeit von entspre-
chender Hard- und Software voraus.

Dieses Kapitel beschäftigt sich mit der Digitalisierung vorhandenen Materials auf
physischen Trägern, terminologisch exakt gefasst mit dem Begriff der „Retrodigitali-
sierung“. Die Ergebnisse der Retrodigitalisierung können dabei entweder zweidimen-
sionale Daten (Fotos) oder dreidimensionale Daten sein (Objekte). Da im Kontext der
Bibliotheken wie anderer Einrichtungen des kulturellen Erbes Digitalisierung und
Retrodigitalisierung meistens synonym verwendet werden, wird hier der Einfachheit

Anmerkung: Dieses Kapitel ist eine auf Organisationsformen, Akteure und Präsentation fokussierte Über-
arbeitung des 2014 verfassten Beitrags „Digitalisierung von Kulturgut“ von Reinhard Altenhöner, Tobias
Beinert, Markus Brantl, Robert Luckfiel und Uwe Müller ✝ aus der ersten Auflage des Praxishandbuchs
Bibliotheksmanagement.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-036



606 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

halber überwiegend der Begriff der „Digitalisierung“ verwendet. Im verbreiteten
Sprachgebrauch werden darüber hinaus neben der Durchführung der Digitalisierung
selbst auch die Auswahl und Vorbereitung des Materials verstanden. Insgesamt ist die
Digitalisierung zu einem weitgehend standardisierten Ablauf herangewachsen, der in
den verschiedenen Sparten des kulturellen Erbes (Museen, Archive, Bibliotheken)
nach vergleichbaren Qualitätsstandards erfolgt. Hier wird primär auf die Situation in
Bibliotheken abgestellt.

2 (Kultur-)politischer Hintergrund
und erste Initiativen

In der Kombination der Digitalisierung mit den Verbreitungsmöglichkeiten, die das
World Wide Web und seine Technologien bieten, ist die Digitalisierung zu einer Chiffre
für die weltweite vernetzte Informationsgesellschaft geworden. Die Idee, dass Kulturgut
weltweit zeit- und ortsunabhängig der Wissenschaft, aber auch den Bürger:innen zur
Verfügung steht, wirkte auf die Kulturpolitik nach anfänglichen Berührungsängsten gera-
dezu elektrisierend. Ein wichtiges Moment in diesen Überlegungen war die Möglichkeit
der spartenübergreifenden Präsentation von Ergebnissen aus Digitalisierungsinitiativen
der Bibliotheken, Archive und Museen sowie anderer verwandter Bereiche. Es war nun
in einem großen Maßstab möglich, historische Quellen in einen Sinnzusammenhang zu
stellen und miteinander zu einem virtuellen Universalangebot zu vernetzen, das sich von
dem engen Spartenbezug lösen würde. Daran knüpften sich weitreichende Vorstellungen,
die auf eine umfassende Transformation insbesondere der historischen Buchwissenschaf-
ten, ihrer Methodik und Arbeitsverfahren z. B. im Bereich der Edition, aber auch kollabo-
rativer sprachhistorischer Analysen abzielten. Die Digital Humanities etablierten sich
hieraus als weiteres Forschungsfeld im Verbund mit den herkömmlichen Geisteswissen-
schaften und treiben bis heute die Bereitstellung von digitalisierten Daten in einer Form
voran, die sich für die computergestützte Auswertung eignet.

Aber auch in der Wahrnehmung der Bibliotheken selbst hat die Digitalisierung
zu neuen Möglichkeiten für die Erschließung und Zugänglichmachung von Kulturgut
geführt und die Idee virtueller, standort- und sammlungsunabhängiger Bibliotheken
beflügelt bzw. zur Realisierung kommen lassen. Auf diese Weise kann besonders im
Bestand befindliches gefährdetes Material geschont und zugleich doch zugänglich ge-
macht werden. Gleichzeitig sind die digitalen Objekte aber als Ergebnis der Digitalisie-
rung verlustfrei kopier- und damit weiterverarbeitbar, so z. B. für den Einsatz neuer
automatisierter Erschließungsverfahren.

Der Weg hin zu dem heute erreichten Stand war allerdings keineswegs geradlinig.
Während zu Beginn der Überlegungen vor allem Bestandserhaltungsaspekte diskutiert



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 607

wurden,1 bekam die Idee des Zugangs für Wissenschaft und Forschung auf digitalisierte
Materialien durch ein 1997 von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) aufgeleg-
tes Förderprogramm zur Retrodigitalisierung von gemeinfreiem schriftlichen Kulturgut
ein anderes Gewicht. Dieses bis heute laufende Programm und viele daran geknüpfte
Aktivitäten wie der Aufbau von Digitalisierungszentren in einer Reihe von Einrichtun-
gen haben für die Verbreitung und Durchsetzung der Idee der Digitalisierung maßge-
bend auch im Bereich technischer Standards und Workflowbildung/Tools bis hin zu
einem zusammengeführten einheitlichen Zugang gewirkt.

Ohne die Verfügbarkeit der entsprechenden Metadaten lassen sich Digitalisie-
rungsprojekte nicht sinnvoll durchführen. Die entsprechenden Retrokonversionspro-
gramme insbesondere der DFG spielten hier auf nationaler Ebene eine wegbereitende
Rolle. Auch vergleichbare Digitalisierungsprojekte in Archiven und Museen setzen die
maschinenlesbare Verfügbarkeit der Metadaten voraus.

Neben der Förderlinie der DFG in Deutschland gab es in der Pionierzeit der Retro-
digitalisierung weitere Initiativen zur Errichtung digitaler Bibliotheken. Aus der inter-
nationalen Bibliothekscommunity stachen das National Digital Library Program an
der US-amerikanischen Library of Congress (seit 1995) und das Gallica-Projekt der
Französischen Nationalbibliothek (seit 1997) als Meilensteine des Digitalisierungs-
rucks in den Bibliotheken hervor. Einzigartig war das internationale Million Book
Project unter Beteiligung von mehr als zwei Dutzend universitärer Einrichtungen
weltweit: Bereits 2003 waren 10 000 Bücher digitalisiert, bis 2007 sollten es 1,5 Millio-
nen sein – ein Vorbote der kommenden Massendigitalisierung. Und unter den privat
finanzierten Initiativen waren besonders die Gutenberg-Projekte erwähnenswert: Das
internationale Project Gutenberg stellte bereits in den frühen 2000er Jahren mehr als
10 000 retrodigitalisierte E-Books zur Verfügung, das deutsche Pendant Projekt Guten-
berg DE mehr als 1 000 – für damalige Verhältnisse herausragende Angebote.

Die Ära und der Wille zur Massendigitalisierung wurde schließlich 2004 mit der
Ankündigung Googles eingeläutet, 15 Millionen Bücher im sog. Library Project in Zu-
sammenarbeit mit Bibliotheken zu digitalisieren, was in weiten Teilen Europas zu-
nächst großen Argwohn erregte. Die prominenteste Artikulation dieser Bedenken
kam von Jean-Noël Jeanneney, dem damaligen Direktor der Französischen Nationalbi-
bliothek, der davor warnte, wichtige Teile des europäischen Kulturerbes in die Hände
kommerzieller Unternehmen zu geben, und grundsätzlich die Kompetenzen und Aus-
wahlkriterien des Vorhabens hinterfragte. Zudem befürchtete er aufgrund der zu-
nächst vorrangigen Digitalisierung von Büchern aus Universitätsbibliotheken der USA
das Entstehen einer vornehmlich am Massengeschmack orientierten amerikanischen
Hegemonie im kulturellen und sprachlichen Bereich.2 Als Reaktion auf Googles Initia-

 Siehe Lesk 1990. Hier wird bereits die einsetzende Verschiebung zu Gunsten einer stärkeren Ge-
wichtung der Digitalisierung gegenüber der Mikroverfilmung als Bestandserhaltungsmaßnahme
erkennbar.
 Jeanneney 2006.



608 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

tive entstanden weitreichende Überlegungen zu konzertierten Aktivitäten der Euro-
päischen Union, namentlich die Idee der Europeana, der später auch nationale In-
itiativen wie die Deutsche Digitale Bibliothek (DDB) folgten. Dahinter steckte der
Anspruch – formuliert in einem Report einer von der EU-Kommission eingesetzten
Expertengruppe3 –, einen breiten Zugang zur Nutzung digitalisierter gemeinfreier
Materialien zu sichern und Anreize zur Digitalisierung und Zugänglichkeit von ur-
heberrechtlich geschütztem Material zu schaffen sowie schließlich bestehende In-
itiativen wie die Europeana zu verstetigen.

3 Genese, Akteure und Finanzierung der
Digitalisierung in Deutschland

Der zentrale förderpolitische Motor der Retrodigitalisierung in Deutschland war und
ist die DFG. Aufbauend auf den Empfehlungen einer 1994 eingesetzten Arbeitsgruppe
zum Themenfeld Elektronische Publikationen legte sie drei Jahre später ein erstes
Förderprogramm zur retrospektiven Digitalisierung von Bibliotheksbeständen als
Pfeiler der „Verteilten Digitalen Forschungsbibliothek“ auf. Zielsetzung dieser ersten
Förderphase, die bis ca. 2004 andauerte und als Lern- und Experimentierphase zu
sehen ist, war es dabei zunächst, ein möglichst breites Spektrum an fachlichen Inhal-
ten, Materialgruppen und Anwendungsszenarien abzudecken.

In Deutschland entwickelte sich daher von Anfang an, begünstigt durch das Fehlen
von Basis-Technologien und gemeinsamen Standards für unterschiedliche Material-
typen, eine von sehr unterschiedlichen Ansätzen, Vorgehensweisen und Nutzungsmög-
lichkeiten geprägte Digitalisierungslandschaft. Diese Heterogenität führte dazu, dass
sich neben den Digitalisierungszentren in München und Göttingen die Digitalisierung
als eine Aufgabe in zahlreichen wissenschaftlichen Bibliotheken und anderen Gedächt-
nis- und Forschungseinrichtungen etablieren konnte. Zugleich sorgte aber das weitge-
hende Fehlen eines einheitlichen Ansatzes und verbindlicher Vorgaben dafür, dass eine
erste, generell durchaus positiv ausgefallene Gesamtevaluation des Förderprogramms
bereits im Jahr 2005 erheblichen Verbesserungsbedarf feststellte. Hauptkritikpunkte
waren die oftmals mangelnde Sichtbarkeit der Projektergebnisse, also der erzeugten di-
gitalen Ressourcen in speziellen Verzeichnissystemen wie auch im Web allgemein, ge-
ringe Synergien aufgrund fehlender Koordination und Standardisierung sowie eine
sich auch daraus ergebende sehr geringe und zudem in der Regel auf die jeweilige
Fachöffentlichkeit beschränkte Nutzung.4

 Lévy u. a. 2011.
 Czmiel u. a. 2005: S. 3 f.



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 609

Diese Kritikpunkte wurden von der Community in den folgenden Jahren mit Un-
terstützung durch die DFG aufgegriffen und führten in der Folge zur Erarbeitung von
allgemein verbindlichen Praxisregeln (DFG-Praxisregeln) für die projektgeförderte Di-
gitalisierung sowie der Entwicklung des DFG-Viewers als einheitliche Präsentations-
umgebung. Daneben führte die DFG die umfangreiche Förderung der Digitalisierung
fort: Insgesamt belief sich das Gesamtfördervolumen durch die DFG bis 2021 auf
ca. 265 Millionen Euro.5 Die Bandbreite der Projektförderungen erstreckt sich dabei
von institutionsübergreifenden, großflächigen und zentral koordinierten Maßnah-
men (z. B. Digitalisierung der Drucke des 16. bis 18. Jahrhunderts) bis hin zur so ge-
nannten Boutique-Digitalisierung sehr spezieller und wertvoller Einzelbestände
(z. B. verschiedene Inkunabelprojekte).

Gemäß dem Positionspapier Die digitale Transformation weiter gestalten aus dem
Jahr 2012 fokussierte die DFG ihre Ausschreibungen im Rahmen des Förderprogramms
„Erschließung und Digitalisierung“ in den folgenden Jahren auf die Digitalisierung insbe-
sondere historischer Zeitungen sowie unikalen Materials, also Archivgut, mittelalterliche
Handschriften und museale Objektsammlungen.6 Das bisher letzte DFG-Positionspapier
Förderung von Informationsinfrastrukturen für die Wissenschaft von 2018 kündigte
schließlich die Erweiterung des förderwürdigen Material explizit über die handschriftli-
che und gedruckte Überlieferung hinaus auf alle wissenschaftlich potenziell interessan-
ten Objekte an7 und schuf damit u. a. günstige Voraussetzungen für die Förderung von
3D-Digitalisierungsprojekten in der Zukunft. Diese neue Perspektive mündete zwei Jahre
später in die Umbenennung und Neuakzentuierung des bisherigen Förderprogramms in
„Digitalisierung und Erschließung“.8

Neben den umfangreichen Investitionen der DFG als wichtigstem Drittmittelgeber
haben seit einigen Jahren Bundesländer, aber auch Kulturstiftungen eigene oft zeit-
lich befristete oder materialspezifisch ausgerichtete Förderprogramme eingerichtet.
In einer Übersicht über die Akteure der deutschen Digitalisierungslandschaft sind zu-
nächst die Bayerische Staatsbibliothek mit dem Münchener Digitalisierungszentrum
(MDZ) sowie das Göttinger Digitalisierungszentrum (GDZ) der dortigen Staats- und
Universitätsbibliothek zu nennen, die ab 1997 mit erheblicher finanzieller Unterstüt-
zung der DFG aufgebaut wurden und seit ihrer Gründung maßgeblichen Einfluss auf
die Entwicklung der Digitalisierung in Deutschland genommen haben.

 Simon-Ritz 2012: S. 219; sowie die Tabelle „Laufende und neue Fördermaßnahmen im Bereich Wis-
senschaftliche Literaturversorgungs- und Informationssysteme“ in den Jahresberichten der DFG.
 DFG 2012b: S. 10. Das durch den Schwerpunkt auf historische Zeitungen in der Folge geförderte
DFG-Projekt „Digitalisierung historischer Zeitungen“ mündete im sogenannten Masterplan Zeitungsdi-
gitalisierung, der Ausgangspunkt für die Förderungsinitiative der DFG im Bereich Zeitungsdigitalisie-
rung war. Vgl. https://zeitschriftendatenbank.de//fileadmin/user_upload/ZDB/z/Masterplan.pdf
(16.11.2023)
 DFG 2018: S. 4.
 DFG 2020.



610 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

Zielstellung war es dabei zunächst, über die beiden mit unterschiedlichen Ansät-
zen geförderten Zentren die großflächige Digitalisierung konventionellen Bibliotheks-
guts sowie dessen Onlinestellung und Nutzung zu erproben, um einen Transfer der
ersten Erfahrungswerte hinsichtlich Vorgehensweisen, technischer Fragen und auf-
tretender Probleme in weitere Bibliotheken zu ermöglichen. Mit dem Auslaufen der
Projektförderung durch die DFG wurden die Digitalisierungszentren nach und nach
in die organisatorischen Strukturen der beiden Häuser integriert.

Das Münchener Digitalisierungszentrum entwickelte sich in Deutschland ab 2007
mit dem Einsatz von Scanrobotern zum Vorreiter in der Massendigitalisierung. Das
Aufgabenspektrum des MDZ ging dabei schon früh über die durch die selbst entwi-
ckelte Zentrale Erfassungs- und Nachweisdatenbank (ZEND) unterstützte digitale Pro-
duktion (Erfassung, Erschließung, Bereitstellung) hinaus. Es war von Anfang an das
Bestreben, auch für eng verknüpfte Themen wie beispielsweise die digitale Langzeit-
archivierung, die Volltexterschließung, für Präsentationslösungen und das elektroni-
sche Publizieren innovative und nutzerfreundliche Lösungsansätze zu entwickeln.9

Der Fokus des Göttinger Digitalisierungszentrums blieb dagegen stärker auf die Be-
reiche Digitalisierung und Präsentation beschränkt, wobei das GDZ aber sehr eng mit
der ebenfalls an der SUB Göttingen angesiedelten Abteilung Forschung und Entwicklung
kooperierte, beispielsweise bei der Entstehung der auf Open-Source-Basis verfügbaren
Workflowsoftware für die Digitalisierung Goobi (Göttingen online-objects binaries).

Seither haben sich mit Förderung durch die DFG in den großen Staats-, Universi-
täts-, Forschungs- und Landesbibliotheken stabile und leistungsfähige Infrastrukturen
in Form von eigenständigen Inhouse-Digitalisierungszentren etabliert, die großflächig
angelegte Retrodigitalisierungsprojekte durchführen. Teilweise dienen diese Einrich-
tungen auch als regionale Service- und Kompetenzzentren, beraten und koordinieren
Digitalisierungsprojekte und betreiben Forschung und Softwareentwicklung in Bezug
auf den facettenreichen Themenkomplex Digitale Bibliothek.

Neben diesen regional verteilten Digitalisierungszentren hat sich vor allem im
Rahmen von Projektförderungen die Digitalisierung von unikalen oder besonders for-
schungsrelevanten Beständen in den letzten Jahren auch zu einem Aufgabengebiet
für Bibliotheken kleineren bis mittleren Zuschnitts entwickelt.10 Auch diesen Institu-
tionen bietet sich die Möglichkeit, mittels Retrodigitalisierung und Bereitstellung im
Web die Reichweite und Nutzungsmöglichkeiten ihrer oftmals sehr wertvollen Be-
stände zu verbessern und die Originalwerke zugleich aus konservatorischen Gründen
einer intensiven Benutzung zu entziehen.

Die Vielzahl der oftmals in sehr unterschiedlicher Art und Weise in der Digitalisie-
rung tätigen Akteure führte bereits früh zu Forderungen nach Beratungs- und Koordi-
nationsstellen auf regionaler oder sogar nationaler Ebene. Diese Aufgaben werden

 Brantl u. Schoger 2008: S. 256 ff.
 Vgl. hierzu die Beiträge im Sammelband von Siebert 2012.



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 611

mittlerweile in vielen Fällen durch die oben genannten regionalen Digitalisierungszen-
tren wahrgenommen. Mit der Servicestelle Digitalisierung (digiS) am Konrad-Zuse-
Institut wurde 2012 erstmals in Deutschland im Rahmen eines Pilotprojekts eine zentrale
und spartenübergreifende Beratungsstelle für das Land Berlin geschaffen. Ihr Aufgaben-
spektrum umfasst die Beratung, Vernetzung, Koordinierung, den Wissenstransfer und IT-
Dienstleistungen für Digitalisierungsprojekte. Außerdem finanziert digiS spartenübergrei-
fend Digitalisierungsprojekte. Eine ähnliche Funktion erfüllt die Koordinierungsstelle
Brandenburg-digital.

Ein Seitenblick auf den Stand der Digitalisierung in deutschen Archiven zeigt,
dass dort zunächst die digitale Zugänglichmachung von Bestandsübersichten und
Findmitteln im Vordergrund stand. Das Archivgut selbst wurde zunächst nur punktu-
ell in kleineren Projekten sowie für Ausstellungen und im Zuge von konkreten Nut-
zeranfragen digitalisiert. Mit dem Positionspapier von 2012 setzte die DFG einen
neuen Förderschwerpunkt auf die Digitalisierung archivalischer Quellen, der inzwi-
schen mehrere Ausschreibungen zur Digitalisierung und Erschließung archivalischer
Quellen gefolgt sind.

Im Bereich der Museen setzt sich zunehmend die Haltung durch, die eigenen Be-
stände für die Nutzer:innen hochauflösend im Web zu präsentieren und damit zusätz-
lich reale wie virtuelle Besucher:innen anzulocken. Zudem dient die Digitalisierung in
vielen Museen der Erschließung und Dokumentation sowie der Sicherung der eigenen
Bestände. Trotz großer Herausforderungen wie zum Beispiel höchst unterschiedlicher
Objekte und der Komplexität geeigneter Digitalisierungsverfahren (3D) haben die Ak-
tivitäten in der Digitalisierung in den letzten Jahren deutlich zugenommen und ver-
bessern die Kompetenzen im Bereich der Kulturerbe-Digitalisierung.11

4 Digitalisierungsinitiativen im internationalen
Umfeld

Im internationalen Umfeld spielt die Europäische Union eine wichtige Rolle im Bereich
Digitale Bibliothek/Digitalisierung. Aus unterschiedlichen Arbeitsgruppen und Netzwer-
ken (z. B. MINERVA, High Level Expert Group on Digital Libraries, Comité des Sages)
kamen und kommen von dort wichtige Impulse und strategische Überlegungen, die von
den politischen Gremien (Parlament, Kommission, Rat) aufgegriffen und in verschie-
dene Initiativen und Programme (z. B. i2010: Digital Libraries, eContentPlus, dynami-
scher Aktionsplan für die EU-weite Koordination der Digitalisierung kultureller und

 Vgl. hierzu die Aktivitäten im Konsortium NFDI4Culture im Rahmen der Nationalen Forschungsda-
teninfrastruktur (NFDI), insbesondere im Aufgabenbereich „Digitalisierung und Anreicherung digita-
ler Kulturgüter“. https://nfdi4culture.de/de/index.html (16.11.2023).



612 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

wissenschaftlicher Inhalte) sowie staatenübergreifende Kooperationsprojekte (z. B. MI-
CHAEL) überführt wurden. Im Rahmen und als Folge dieser Aktivitäten konnten letzt-
endlich die wesentlichen Grundsteine für den Aufbau der europäischen digitalen
Bibliothek Europeana gelegt werden. Zugleich ergibt sich über die Festlegungen auf eu-
ropäischer Ebene durch die Urheberrechtsrichtlinie (Richtlinie 2001/29/EG zur Harmoni-
sierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten Schutzrechte in
der Informationsgesellschaft) auch der grundlegende urheberrechtliche Rahmen für
Digitalisierungsaktivitäten, der dann in der Gesetzgebung der Mitgliedsstaaten jeweils
seine konkrete Ausgestaltung findet.12

Wenngleich die Europäische Union somit ein wichtiger Motor für die Digitalisie-
rung des kulturellen Erbes ist, sahen die dortigen Akteure die Produktion des digitalen
Contents selbst bislang im Wesentlichen in der Verantwortung der Mitgliedsstaaten auf
nationaler oder regionaler Ebene, am besten in Form koordinierter, nationaler Digitali-
sierungsstrategien.13 Die direkte Förderung durch Mittel der EU blieb somit vornehm-
lich auf die Finanzierung des Aufbaus der Infrastrukturen und den fortlaufenden
Betrieb des Portals und der Dienste rund um die Europeana beschränkt. Prominente
Ausnahmen bilden das Projekt Europeana Regia zur Digitalisierung von über 1 000
wertvollen Handschriften aus königlichen Sammlungen vom Mittelalter bis zur Renais-
sance oder Europeana Collections 1914–1918 zum Aufbau einer digitalen Materialsamm-
lung zum Ersten Weltkrieg.

Auch auf Seiten der EU befürwortete man 2012 angesichts des immensen Finanz-
bedarfs als Ergänzung zu den Maßnahmen der öffentlichen Hand seit vielen Jahren
die Modelle der Public-Private-Partnership (PPP) zur Verfügbarmachung des digitalen
Erbes im Web.14 Google ist seit der Ankündigung 2004 des Google Library Projects der
zentrale Akteur der PPP zur Digitalisierung von Kulturgut. Der darauffolgende Auf-
bau der eigenen digitalen Bibliothek Google Books war allerdings über Jahre hinweg
von rechtlichen Konflikten begleitet. Schon kurz nachdem die ersten digitalisierten
Bücher im Mai 2005 den Nutzer:innen im Internet zugänglich gemacht wurden, sah
sich Google zweier Klagen des amerikanischen Autoren- bzw. Verlegerverbandes
wegen massiver Urheberrechtsverletzungen ausgesetzt. Während die Auseinanderset-
zung mit den Verlagen durch einen außergerichtlichen Vergleich 2012 beigelegt wer-
den konnte, wurde die Klage des Autorenverbands im November 2013 zu Gunsten von
Google entschieden und im April 2016 abschließend vom Obersten Gerichtshof bestä-
tigt. Die Digitalisierung urheberrechtlich geschützter Bücher und die Bereitstellung
von kleinen Ausschnitten (Snippets) daraus ist der Entscheidung zufolge in den USA
auch ohne Zustimmung der Rechteinhaber als so genannter fair use ausdrücklich zu-
lässig und steht in Übereinstimmung mit US-amerikanischem Urheberrecht.

 Vgl. hierzu auch Kapitel 7.5 „Rechtliche Rahmenbedingungen“.
 Lévy u. a. 2011: S. 41 f.
 Council of the European Union 2012.



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 613

Trotz der sehr lang andauernden rechtlichen Unsicherheiten sowie der zunächst un-
klaren Motive des Unternehmens wuchsen sowohl die Anzahl der Kooperationspartner
als auch die der digitalisierten Bücher sehr schnell. Am Google Books Library Project,
das 2004 offiziell mit fünf Partnern gestartet war, waren und sind mehr als 40 Bibliothe-
ken beteiligt. Aus dem deutschsprachigen Raum konnten die Bayerische Staatsbibliothek
(2007), die Österreichische Nationalbibliothek (2010) und vier Hochschulbibliotheken aus
der Schweiz (2019) jeweils einen Kooperationsvertrag abschließen.15 In Europa sind es
mittlerweile 18 Partner, dazu zählen u. a. die Nationalbibliotheken in Italien, Großbritan-
nien, Tschechien und den Niederlanden. Google beschränkt sich in Europa dabei auf die
Digitalisierung von urheberrechtsfreien Bibliotheksbeständen. Die Bibliotheken erhalten
in der Regel eine identische Kopie der von Google für die Publikationen aufbereiteten
Images und Volltexte. Diese Digital Library Copy können die Bibliotheken innerhalb
ihrer eigenen Katalog- und Präsentationssysteme uneingeschränkt zugänglich machen
und Endnutzenden zur Nachnutzung für nichtkommerzielle Zwecke anbieten.

Neben der Digitalisierung von Bibliotheksbeständen wird Google Books durch die
Zusammenarbeit mit über 5 000 Verlagen ergänzt, die ihre urheberrechtlich geschützten
Werke über das Angebot freiwillig durchsuchbar und in Auszügen zugänglich machen.
Über einen angeschlossenen E-Book-Store können dann teilweise digitale Versionen die-
ser Titel – bzw. über eine Verknüpfung zu einem Internethändler auch gedruckte Exem-
plare – erworben werden. Laut eigener Aussage hatte Google im Jahr 2019 ca. 40
Millionen Bücher digitalisiert und in der eigenen Datenbank verzeichnet, mehr als 10
Millionen davon sind öffentlich zugänglich. Das vornehmliche Interesse von Google
dürfte darin liegen, den aus dem Google Books hervorgehenden Datenbestand für die
Verbesserung seiner anderen Dienste auszuwerten. Das 400 Sprachen umfassende, nicht
originär in digitaler Form vorliegende Textkorpus wird für Google zudem eine unikale
Datenbasis für die Generierung von Wissen mit Hilfe von maschinellem Lernen bzw.
künstlicher Intelligenz sein.

Neben Google Books gründete sich in den USA bereits 2005 die Open Content Alli-
ance. Unter der Führung des Internet Archive und Yahoo schlossen sich zahlreiche
Institutionen und Unternehmen zusammen, die befürchteten, dass mit der Massendi-
gitalisierung Google seine Dominanz im Suchmaschinenfeld weiter ausbauen und
letztlich mit einer Quasi-Monopolstellung auch die Nutzungsmöglichkeiten vor allem
für digitalisierte Bücher aus dem urheberrechtsfreien Bereich weitgehend bestimmen
könnte. Die Initiative, die auch von der Beendigung der Aktivitäten von Microsoft zur
Digitalisierung (Live Book Search, eingestellt 2008) profitierte, hatte sich zum Ziel ge-
setzt, ein dauerhaftes, öffentliches und nicht kommerzielles Archiv von digitalisierten

 Als Ergebnis der Google-Partnerschaften aus dem deutschsprachigen Raum stehen (Stand Mai
2023) die Digitalisierung von 1,35 Mio. Werken der Bayerischen Staatsbibliothek sowie 750 000 Werke
aus den Beständen der Österreichischen Nationalbibliothek, der UB Bern und der Zentral- und Hoch-
schulbibliothek Luzern; weitere 150 000 Werke aus der Universitätsbibliothek Basel und der Zentral-
bibliothek Zürich werden folgen.



614 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

Texten und Multimedia-Werken aufzubauen. Die im Rahmen der Initiative digitali-
sierten Werke gingen im digitalisierten Buchbestand des Internet Archives auf, der
heute insgesamt ca. 20 Millionen Titel umfasst. Das Internet Archive arbeitet hierbei
nach wie vor mit Bibliotheken und Universitäten zusammen. Mittlerweile bietet es di-
gital auch 3,6 Millionen urheberrechtsbehaftete Titel in ihrer Open Library an, deren
kontrollierte digitale Ausleihe (Controlled Digital Lending) ein US-Bundesrichter 2023
allerdings als gesetzeswidrig einstufte.16

5 Zugang und Präsentation
Der Zugang (access) ist, abgesehen von den Aspekten der Bestandserhaltung, das zent-
rale Ziel von Digitalisierungsvorhaben im Kulturbereich. Er richtet sich zunächst an
die tradierten Zielgruppen der jeweiligen Einrichtungen – also oftmals vorrangig an
Wissenschaftler:innen. Die Digitalisierung von Kulturgut und dessen Zugänglichma-
chung stellt aber auch andere Nutzungsgruppen in den Fokus. Genannt seien die
kulturinteressierte Öffentlichkeit und der Bildungsbereich.

Mit dem Zugang zu Digitalisaten ist im Allgemeinen die öffentliche Bereitstellung
der digitalen Objekte per Web-Anwendung gemeint, über die sie in der Regel entgeltfrei
und ortsunabhängig verfügbar gemacht werden. Dieser Umstand rührt freilich daher,
dass der Schwerpunkt von Digitalisierungsvorhaben im Bibliotheksbereich bislang auf
urheberrechtlich nicht mehr geschütztem Material liegt. Die Digitalisate lassen sich auf
diese Weise vollständig im Browser betrachten, durchblättern und potenziell auch aus-
drucken, herunterladen und offline weiterverwenden. Bereitgestellt werden in der
Regel allerdings nicht die Masterfiles, sondern Ansichtsversionen mit einer niedrigeren
Dateigröße. Die eingesetzten Web-Anwendungen erlauben den Zugang sowohl her-
kömmlich über den Desktop-Browser als auch über mobile Endgeräte, wobei hier groß-
formatige Tablets eine bessere Nutzungserfahrung ermöglichen.

5.1 Typen von Zugangsportalen im nationalen und
internationalen Überblick

Grundsätzlich lässt sich feststellen, dass alle Kulturerbe-Einrichtungen, die die Digitali-
sierung ihrer Bestände oder zumindest eines Teils davon als ihre Aufgabe angenommen
haben, diese auch direkt zugänglich machen bzw. dies über einen Dienstleister tun. Das
gilt jedenfalls insoweit, wie es die jeweiligen rechtlichen Rahmenbedingungen ermögli-
chen. Gerade für Bibliotheken, die sich auf die Digitalisierung urheberrechtsfreier
Werke konzentrieren, bedeutet dies, dass sie ihre Bestände in digitalisierter Form mit

 Burga 2023.



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 615

deutlich geringeren organisatorischen Hürden anbieten können, als dies für die analo-
gen Originale der Fall ist. Denn für die Arbeit mit diesen Beständen ist weder eine An-
meldung noch die räumliche Präsenz in der Bibliothek vor Ort erforderlich.

Digitalisierte Materialien aus dem Kulturbereich werden auf unterschiedlichen
Wegen zugänglich gemacht – durch die besitzenden Einrichtungen selbst sowie durch
übergreifende Zugangs- und Nachweisportale. Diese Systeme fungieren in der Regel als
Aggregatoren, d. h. sie sammeln, vereinheitlichen, verwalten und halten Metadaten von
Kultur- und Wissenseinrichtungen vor und geben sie ggf. an Kultur- und Wissensplatt-
formen weiter.17 In der Regel verbleiben die Digitalisate selbst bei der besitzenden Ein-
richtung, es gibt aber auch Aggregatoren, bei denen die Digitalisate integriert sind
(z. B. bavarikon). Aggregatoren haben je nach Ausrichtung eine unterschiedliche Abde-
ckung, die regional oder national, sparten-, fach- oder themenspezifisch oder durch
ihre Entstehungszeit bestimmt sein kann. Die nachfolgend beschriebenen Herangehens-
weisen, die üblicherweise nebeneinander bzw. aufeinander aufbauend verfolgt wer-
den, können unterschieden werden.

5.1.1 Sammlungs- bzw. einrichtungsbezogene Zugänge

Bibliotheken, die auch die dazugehörigen Originale besitzen, bzw. Digitalisierungszen-
tren bieten die eigenen Digitalisate auf lokalen Plattformen an – meist gegliedert
nach Sammlungen, Fachzugehörigkeit oder Materialart. Beispiele sind die Digitalen
Sammlungen des Münchener Digitalisierungszentrums (MDZ) der Bayerischen Staats-
bibliothek,18 das Angebot des Göttinger Digitalisierungszentrums (GDZ) an der SUB
Göttingen,19 die Digitalisierten Sammlungen der Staatsbibliothek zu Berlin in der Stif-
tung Preußischer Kulturbesitz20 und die SLUB Sammlungen digital der Sächsischen
Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB).21 Auch eine
Vielzahl anderer Bibliotheken verfügt über derartige Zugangsmöglichkeiten zu eige-
nen digitalen Sammlungen. Digitale Sammlungen werden aber nicht nur über dezi-
dierte Zugangsplattformen angeboten, sondern zusätzlich in der Regel auch in die
lokalen Kataloganwendungen integriert oder gemeinsam mit genuin elektronischen
Publikationen (institutionelle Repositorien) präsentiert.

 https://pro.deutsche-digitale-bibliothek.de/glossar/aggregator (12.06.2023)
 https://www.digitale-sammlungen.de/ (12.06.2023).
 https://gdz.sub.uni-goettingen.de/ (12.06.2023).
 https://digital.staatsbibliothek-berlin.de/ (12.06.2023).
 https://digital.slub-dresden.de/ (12.06.2023).



616 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

5.1.2 Themenspezifische Portale

Darunter fallen einrichtungsübergreifende Angebote, die digitale Inhalte zu einem The-
menkomplex bereitstellen und gegebenenfalls zusätzlich erschließen, aufbereiten, kon-
textualisieren und miteinander verknüpfen. Ein Beispiel dafür bietet das Portal Bach
Digital.22 Es greift für die Präsentation der digitalen Inhalte auf die Bestände derjenigen
Einrichtungen zurück, die die Originalobjekte besitzen und digitalisiert haben.

5.1.3 Einrichtungsübergreifende fach- oder spartenspezifische Zugänge

Fachspezifische Zugänge zu digitalen Inhalten (und Nachweisen von nicht-digitalen
Quellen) bieten in Deutschland die Portale der DFG-geförderten Fachinformations-
dienste. Darunter fallen insbesondere in den Geisteswissenschaften auch digitalisierte
Buchbestände. Zugangs- und Nachweisplattformen gibt es selbstverständlich auch au-
ßerhalb des Bibliotheksbereichs mit einem dezidiert spartenspezifischen Fokus. Ge-
nannt seien hier beispielhaft das Archivportal Europe23 für den Bereich der Archive,
das European Film Gateway24 für Kinematheken, die Biodiversity Heritage Library
(BHL)25 mit digitalisierten Quellen zur Artenvielfalt sowie museum-digital26 für den
Bereich der Museen.

5.1.4 Spartenübergreifende Zugänge auf regionaler, nationaler und
internationaler Ebene

Übergreifende Zugangs- bzw. Nachweisportale für digitalisierte Kulturgüter gibt es
auch auf regionaler Ebene (in Deutschland z. B. Kulturerbe Niedersachsen27, LEO-
BW28 oder bavarikon)29, mit nationaler Ausrichtung (beispielweise die DDB30 in
Deutschland, Gallica31 in Frankreich und die Digital Public Library of America –
DPLA)32 oder weltweit (die World Digital Library in den USA – WDL33). In der Eu-

 https://www.bach-digital.de (12.06.2023).
 https://www.archivesportaleurope.net/ (12.06.2023).
 https://www.europeanfilmgateway.eu/ (12.06.2023).
 https://www.biodiversitylibrary.org/ (12.06.2023).
 https://www.museum-digital.de/ (12.06.2023).
 https://kulturerbe.niedersachsen.de/ (12.06.2023).
 https://www.leo-bw.de/ (12.06.2023).
 https://www.bavarikon.de/ (12.06.2023).
 https://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/ (12.06.2023).
 https://gallica.bnf.fr/ (12.06.2023).
 https://dp.la/ (12.06.2023).
 https://www.wdl.org/ (12.06.2023).



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 617

ropeana34 sind Digitalisate aus ganz Europa, in der WDL Digitalisate von Spitzenstü-
cken weltweit zusammengeführt. Diese Vorhaben sind, auch wenn der Name teil-
weise anderes vermuten lässt, oft nicht auf den Bibliotheksbereich beschränkt.
Stattdessen führen sie digitale Sammlungen aus mehreren Kulturdomänen zusam-
men – klassischerweise zumindest von Archiven, Bibliotheken und Museen (DDB,
DPLA, Europeana).

Die DDB ist als kooperatives Bund-Länder-Vorhaben angelegt und wird von einem
Kompetenznetzwerk aus 15 Kultureinrichtungen in ganz Deutschland getragen. Neben
der Bereitstellung eines zentralen und spartenübergreifenden Zugangsportals für digi-
tale Objekte aus Kultur und Wissenschaft verfolgt sie das Ziel, Kultur- und Wissen-
schaftseinrichtungen auf dem Gebiet der Digitalisierung und der Aufbereitung und
Bereitstellung digitaler Inhalte miteinander zu vernetzen. Die DDB bildet auch den natio-
nalen Aggregationsknoten für die Europeana. Die Beta-Version ging im November 2012
online, die erste Vollversion wurde im März 2014 freigeschaltet.

Den unterschiedlichen Formen übergreifender Zugangsportale ist gemein, dass
sie auf den einmal lokal bereitgestellten Digitalisaten und Metadaten der daran betei-
ligten Einrichtungen aufbauen – sofern der digitale Content nicht durch das zentrale
Angebot selbst gehostet und vorgehalten wird (wie dies bei BHL-Europe und Museen
Nord der Fall ist). Im Gegensatz zu lokalen Angeboten müssen für einrichtungs- und
spartenübergreifende Zugangsportale für digitalisierte Kulturgüter auf nationaler
oder gar internationaler Ebene große technische und organisatorische Hürden ge-
nommen werden, die sich aus der Zusammenführung und Harmonisierung der In-
halte aus den unterschiedlichen Quellen ergeben. Die entsprechenden Vorhaben
werden daher oft durch langfristig angelegte Projekte angeschoben.

5.2 Grundsätzliche Funktionsweise

Zugangssysteme für Digitalisate sind im Wesentlichen mit zwei Grundfunktionen aus-
gestattet: Recherche und Discovery sowie ein direkter Objektzugriff. Darüber hinaus
bieten viele Portale zusätzliche Funktionen, wie z. B. die Erstellung von Merklisten
oder Favoriten, das Speichern von Suchanfragen, das Exportieren von Zitationen und
die Aufbereitung von Ausgabeformaten, die Fokussierung auf spezielle Interessensge-
biete oder das Einrichten von Benachrichtigungen.

Voraussetzung für den Zugang zu einzelnen digitalen Objekten sind Recherche-
und Discovery-Funktionen, die grundsätzlich den zur Verfügung stehenden Möglichkei-
ten von Bibliothekskatalogen/Discovery-Systemen entsprechen. Häufig ist das Browsen
nach Sammlungen auf Basis formaler und/oder inhaltlicher Kriterien eine vergleichs-
weise prominente Sucheinstiegsoption. Über diesen Weg können Nutzer:innen die Ob-

 https://www.europeana.eu/ (12.06.2023).



618 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

jekte einzelner Sammlungen entdecken, ohne dafür eine explizite Suchanfrage zu for-
mulieren. Die Integration der Volltexte der Digitalisate in den Suchindex ist Standard,
sofern eine Optical Character Recognition (OCR) durchgeführt wurde.

Auf den Einzelansichten der Objekte werden neben gängigen Katalogdaten vor
allem die eigentlichen Inhalte mittels eines Content Viewers präsentiert. Diese erlau-
ben oftmals unterschiedliche Ansichten der Objekte sowie das Vergrößern von Aus-
schnitten und das Drehen einzelner Seiten. Im Falle von Druckwerken ermöglichen
sie zudem die struktur- bzw. seitenbasierte Navigation sowie die Suche innerhalb von
Einzelobjekten.

Im einfachsten Fall kann ein PDF-Reader die Funktionen eines Content Viewers er-
füllen, wenn das Digitalisat als PDF-Datei vorgehalten wird. Zumeist werden die in Form
einzelner Images abgelegten Objekte allerdings in integrierten Web-Anwendungen dar-
gestellt. Der am weitesten verbreitete Content Viewer ist der DFG-Viewer, wohl auch,
weil für Digitalisate aus DFG-geförderten Vorhaben die Möglichkeit einer Anzeige in die-
sem Viewer verpflichtend ist. Fast alle Anbieter lokaler und übergreifender Zugangs-
plattformen präsentieren ihre Digitalisate allerdings zusätzlich oder exklusiv in eigenen
Viewern (z. B. die Deutsche Nationalbibliothek – DNB – mit dem DNB Bookviewer). Seit
dem Aufkommen des IIIF-Standards (International Image Interoperability Framework)35
für Bild-Auslieferungsschnittstellen in den 2010er Jahren setzen immer mehr Einrichtun-
gen auf IIIF-kompatible Viewer, die eine komfortable Anzeige und den Einsatz diverser
Zusatzwerkzeuge ermöglichen (z. B. Bayerische Staatsbibliothek und Staatsbibliothek zu
Berlin mit dem Mirador-Viewer). Für die Darstellung von 3D-Objekten gibt es eine
immer größere Anzahl an 3D-Viewern, sowohl kommerzielle Angebote36 als auch Open-
Source-Entwicklungen.37 Bei den nichtkommerziellen Lösungen ist oftmals die Nachhal-
tigkeit und Weiterentwicklung des 3D-Viewers unklar. Mit dem DFG-3D-Viewer ist aller-
dings ein Pendant zum herkömmlichen DFG-Viewer in der Entwicklung.

5.3 Übergreifende Zugangsplattformen

Bei dem oben dargestellten einrichtungsübergreifenden Zugang zu digitalisierten Ob-
jekten ist eine Reihe von Besonderheiten zu beachten. So ist grundsätzlich die Syn-
chronisation der verteilt erstellten und vorgehaltenen Daten erforderlich – also ein
Datenaustausch zwischen den beteiligten Einrichtungen und der übergreifenden
Plattform. Dazu müssen zumindest die Metadaten von den einzelnen Anbietern an

 https://iiif.io/ (12.06.2023)
 Z. B. Sketchfab 3D Viewer (https://sketchfab.com/, 12.06.2023), u. a. im Einsatz bei LEO-BW.
 Z. B. Smithsonian Voyager (https://3d.si.edu/open-source-resources), u. a. im Einsatz bei der LMU
München, oder kompakt (https://kompakkt.de/home), an dem im Rahmen der NFDI4Culture verschie-
dene Einrichtungen der öffentlichen Hand arbeiten (https://nfdi4culture.de/news/flexfunds-2022-kom
pakkt.html (12.06.2023).



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 619

das zentrale Portal übertragen werden. Dies kann (a) durch dezidierte Lieferung,
(b) per regelmäßigem Harvesting oder (c) durch die Übertragung von Suchanfragen
und -ergebnissen zur Laufzeit geschehen. In den meisten Anwendungen wird heute
einer der ersten beiden Ansätze gewählt, da der Cross-Searching-Ansatz (c) Schwierig-
keiten in Bezug auf Performanz und Aufbereitung der Daten (Sortierung, Ranking, ein-
heitliche Darstellung von Suchergebnissen) mit sich bringt und nicht gut skaliert. Die
Ansätze (a) und (b) implizieren die grundsätzliche Notwendigkeit der zentralen Spei-
cherung der Metadaten. Der Austausch von Daten durch Lieferung (a) eignet sich vor
allem für abgeschlossene Sammlungen, für die im Laufe der Zeit keine Veränderungen
oder Erweiterungen zu erwarten sind. Für den regelmäßigen und automatisierten Da-
tenabgleich (b), der sich bei allen wachsenden Sammlungen empfiehlt, kommt üblicher-
weise das OAI-Protokoll zum Einsatz. Der entscheidende Faktor für die tatsächliche
Synchronität der Daten zwischen Liefer- und Zugangssystem bildet dabei die Frequenz
der Update-Zyklen.

5.3.1 Heterogenität von Daten und ihre Konsequenzen

Kennzeichnend für übergreifende Zugangs- bzw. Nachweissysteme ist die (potenzielle)
Heterogenität von Metadaten und sonstigen technischen Parametern (beispielsweise die
Größe von Vorschaubildern), die der Anforderung an ein einheitliches Internformat als
Voraussetzung für eine übergreifende feldbasierte Suche, eine gemeinsame Navigations-
struktur und ein einheitliches Erscheinungsbild entgegenlaufen. Diese Heterogenität
muss auf Seiten der Datenlieferanten und/oder des übergreifenden Systems aufgelöst
werden.

Zu erwähnen sind in diesem Zusammenhang vor allem die Standardisierungsbe-
mühungen für Bibliotheksformate, die sich unter anderem in den DFG-Richtlinien zur
Digitalisierung niederschlagen (hier vor allem die Verwendung von METS/MODS). Die
Praxis beim Aufbau übergreifender Nachweissysteme zeigt allerdings, dass wegen der
unterschiedlichen Verwendung der Formate im Einzelfall dennoch Anpassungen er-
forderlich sind.

Eine besondere Dimension erfährt die Problematik der Heterogenität von Daten-
formaten im Falle spartenübergreifender Vorhaben wie der Europeana oder der DDB.
Hier fließt regelmäßig ein erheblicher Teil der Aufwendungen in die Transformation
der unterschiedlichen Eingangsformate in ein gemeinsames Internformat (beispiels-
weise Europeana Data Model) und deren konzeptionelle und technische Vorbereitung
(Mapping) – und zwar unabhängig davon, ob für diesen Prozess grundsätzlich die je-
weils liefernde Einrichtung (wie im Falle der Europeana) oder das übergreifende Sys-
tem (wie bei der DDB) zuständig ist.

Auf diese Weise kann es schnell dazu kommen, dass Dutzende oder gar Hunderte
unterschiedlicher Sets von Mapping-Regeln für die verschiedenen Datenlieferanten
eines übergreifenden Nachweissystems existieren, weil unterschiedliche Eingangsfor-



620 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

mate abgedeckt und selbst bei identischen Eingangsformaten oft providerspezifische
Anpassungen vorgenommen werden müssen.

Weil es sich bei der Datenlieferung an ein übergreifendes System in der Regel nicht
um einen einmaligen Vorgang handelt, müssen die Mapping-Regeln und deren Zuord-
nung zu den jeweiligen Datenlieferanten gespeichert und archiviert werden. Auch eine
Versionierung ist erforderlich – nicht nur, weil die einzelnen Regelsets zumindest im
Falle kleinerer Anpassungserfordernisse voneinander abgeleitet werden, sondern auch
weil sich mit der Zeit die Beschaffenheit des tatsächlichen Lieferformats und die Anfor-
derungen an das intern verwendete Zielformat der Transformation ändern können.
Technisch werden dafür, ähnlich wie bei der Softwareentwicklung, Versionskontrollsys-
teme verwendet wie SVN oder Git.

5.3.2 Zentrale Datenhaltung

Für übergreifende Zugangs- bzw. Nachweissysteme gibt es darüber hinaus drei unter-
schiedliche Ausprägungen in Bezug auf den Umfang der zentral gehaltenen Daten:
– Zentrale Speicherung ausschließlich von Metadaten: Vorschaubilder werden, falls

sie auf dem Portal überhaupt angezeigt werden, direkt aus den lokalen Systemen
eingebunden (Beispiel Europeana). Als Probleme können längere Ladezeiten, un-
terschiedliche Servicelevel oder temporäre Nicht-Verfügbarkeit auftreten.

– Zentrale Speicherung von Metadaten und Vorschaubildern: Damit liegen alle
Daten, die für das Zugangs- und Nachweisportal unmittelbar benötigt werden, di-
rekt vor, woraus sich auch ein Vorteil bei der Performanz ergibt. Der Zugriff auf
die vollständigen Digitalisate wird (wie auch im ersten Szenario) über einen Link
realisiert, der in der Regel auf die lokale Repräsentation des Objekts beim besit-
zenden Datengeber oder zum DFG-Viewer führt (Beispiel: DDB).

– Zentrale Speicherung von Metadaten und Digitalisaten (Beispiel: BHL-Europe
oder DDB): Diese Option ist besonders aus Sicht kleinerer Einrichtungen interes-
sant, die eine eigene Infrastruktur mit ausreichendem Servicelevel nicht zur Ver-
fügung stellen können oder wollen. Grundsätzlich können die Einrichtungen in
diesem Szenario vollständig auf eine eigene (dauerhafte) Datenhaltung und ein
lokales Zugangssystem verzichten. Dieser lokale Blick kann stattdessen durch
eine entsprechende Sicht auf das zentrale Zugangssystem realisiert werden.

Die Mehrzahl der existierenden übergreifenden Zugangsplattformen bedient sich
einer der beiden erstgenannten Ansätze. Aus Sicht der Nutzer:innen unterscheiden
sie sich nicht – abgesehen von der Performanz bei der Anzeige der Vorschaubilder.
Die Gründe für diese verteilte Architektur liegen oftmals in der kooperativen Ausrich-
tung der zugrundeliegenden Vorhaben, die einen zentralen Nachweis und damit eine
erhöhte Sichtbarkeit der lokalen Angebote beinhaltet und dabei die Bedeutung der
einzelnen Einrichtungen hinter der zentralen Plattform nicht in den Hintergrund tre-



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 621

ten lassen soll (Branding). Aus Sicht der Nutzer:innen ergibt sich daraus allerdings die
Situation, mit ganz unterschiedlichen Lokalsystemen und entsprechend heterogenen
Design- und Bedienkonzepten konfrontiert zu werden.

5.3.3 Stabile Identifier

Eine grundsätzliche Anforderung für digitale Ressourcen ist das Vorhandensein stabiler
Bezeichner (identifier), mit denen Objekte zu einem beliebigen Zeitpunkt wiedergefun-
den, verlinkt und zitiert sowie gegebenenfalls auch aktualisiert bzw. synchronisiert
werden können. Die Notwendigkeit stabiler Identifier ergibt sich auf zwei unterschied-
lichen Ebenen – für die Metadatensätze, die zum übergreifenden System übertragen
werden, und für die digitalen Objekte, die bei den lokalen Einrichtungen verbleiben
und daher verlinkt werden müssen.

Stabile und eindeutige Identifier für die Datensätze sind erstens vor allem für den
Fall von Daten-Updates notwendig, damit die Neulieferung eines Datensatzes für ein be-
reits vorhandenes Objekt erkannt wird und nicht zu einer Doppelung des Eintrags im
Nachweissystem führt. Aber auch für etwaige Updates überdauernde Objektanreiche-
rungen im übergreifenden System – z. B. Verknüpfungen mit Normdaten oder mit an-
deren Objekten oder Einordnung in persönliche Sammlungen – sind dauerhafte und
persistente Identifier erforderlich. Sie müssen durch die jeweiligen lokalen Systeme rea-
lisiert und gepflegt werden. Ändern sich diese Bezeichner und werden bei einer Neulie-
ferung von Datensätzen andere Identifier verwendet als bei einer vorherigen Abgabe,
ist die Zuordnung zwischen bereits vorhandenen und neu gelieferten Datensätzen
nicht möglich.

Zweitens sind persistente Identifier für die eigentlichen digitalen Objekte erfor-
derlich – also stabile URLs (Uniform Resource Locators) zu den Binärdaten oder zur
Landing Page eines Objekts im System der liefernden Einrichtung. Auch die Stabilität
dieser Identifier muss letztlich durch entsprechende Vorkehrungen bei den liefern-
den Systemen gesichert werden. Daran ändert auch die Verwendung eines extern be-
triebenen PI-Systems, etwa dem URN-Dienst38 (Uniform Resource Name) der DNB
nichts, da das Nachhalten von PI- und URL-Zuordnungen organisatorisch nur durch
die das lokale System betreibende Einrichtung geleistet werden kann, die Änderungen
an den PI-Dienst melden muss. Ändern sich Links auf die digitalen Objekte beim Daten-
geber, ohne dass der PI-Dienst diese kennt und korrekt auflöst, ist den Endnutzer:innen
der Rückverweis auf das Digitalisat bei der besitzenden Einrichtung versperrt – es
kommt zu broken links.

 https://www.dnb.de/urnservice (12.06.2023).



622 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

5.3.4 Dubletten

Einen weiteren Aspekt übergreifender Zugangssysteme bildet die Dublettenproblema-
tik. Sie entsteht nicht nur durch sich ändernde Identifier bei der Neulieferung bereits
vorhandener Sammlungen, sondern auch durch die Verwendung unterschiedlicher Lie-
ferwege. Z. B. liefern deutsche Kultureinrichtungen teilweise direkt an die Europeana
bzw. werden über spartenspezifische Plattformen aggregiert, während die DDB in ihrer
Funktion als nationaler Aggregator für Europeana dieselben Daten ebenfalls nachweist
und an Europeana weitergibt. Dasselbe Problem tritt durch Aggregatoren innerhalb
Deutschlands ebenfalls auf. Die Lösung besteht entweder in einer strikten Nachverfol-
gung der Lieferwege und einer Beschneidung von Aggregationsfunktionen (z. B. liefert
die DDB einzelne Bestände auf Wunsch nicht an die Europeana weiter, falls andere Lie-
ferwege bereits vereinbart sind) oder in der Verwendung stabiler Identifier und deren
Weitergabe durch Aggregatoren. Dadurch können Dubletten automatisch erkannt und
eliminiert werden.

5.4 Weiterentwicklung von Zugangsplattformen

Die Weiterentwicklung von Zugangsplattformen für digitalisiertes Kulturgut ist zu
einer Daueraufgabe der beteiligten Akteure aus dem Kulturbereich geworden. Das
liegt zum einen an den wachsenden Beständen digitaler Sammlungen, an denen das
Potenzial für die Präsentation und weitergehende Nutzbarkeit der Materialien erst
deutlich wird. Zum anderen wird die Entwicklung durch ambitionierte Vorhaben mit
einem übergreifenden Nachweis- und Vernetzungsanspruch wie die Europeana und
die DDB befördert. Einen wichtigen Aspekt der verbesserten Zugänglichmachung digi-
taler Bestände bildet die Unterstützung mobiler Endgeräte. Dabei muss zwischen der
Optimierung der originären Webangebote für kleine Displays, die auf den mobilen
Endgeräten im normalen Browser laufen (auch als Web-Apps bezeichnet) einerseits
und der Implementierung nativer Apps für die gängigen Plattformen (Android und
Apple) andererseits unterschieden werden. Aktuelle Portale werden heute bereits re-
gelmäßig nach den Grundsätzen des Responsive Design39 auf der Basis von JavaScript
oder HTML5 erstellt (z. B. das Portal der DDB). Sie lassen sich damit komfortabel auch
mit dem Smartphone nutzen, weil die Elemente nicht einfach verkleinert, sondern an-
ders angeordnet und gegebenenfalls auch ausgeblendet werden sowie an die auf
Touchscreens basierenden Bedienkonzepte angepasst sind.

 Unter Responsive Design wird eine Technik zur Gestaltung und Umsetzung von Webseiten ver-
standen, durch die dynamisch auf die Eigenschaften des jeweils verwendeten Endgeräts (insbeson-
dere die Bildschirmauflösung) reagiert und die Darstellung optimiert werden kann.



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 623

Weniger fortgeschritten ist die Realisierung nativer Apps für Smartphones und Ta-
blets als alternative Zugangsmöglichkeit für digitalisiertes Kulturgut. Konzeption und
Umsetzung sind hier potenziell mit einem höheren Aufwand verbunden. Native Apps
bieten gegenüber der reinen Optimierung von Webseiten auf mobilen Geräten aber
auch zusätzliche Vorteile – so die Möglichkeit der lokalen Speicherung von Daten zur
Offline-Nutzung digitaler Bestände oder die Nutzung des GPS-Empfängers zur Unter-
stützung ortsbasierter Dienste, wie sie z. B. für den Kulturtourismus denkbar wären.
Eines der wenigen Beispiele für existierende native Apps, die auf digitalisierten Kultur-
gütern basieren, ist die App „Famous Books“ der Bayerischen Staatsbibliothek.40

Zukünftige Erweiterungs- und Innovationsmöglichkeiten wie die Etablierung zu-
sätzlicher Services ergeben sich vor allem aus der Wiederverwendbarkeit einmal be-
reitgestellter Materialien und deren Metadaten. Diese Wiederverwendung kann auf
lokaler Ebene stattfinden, indem eine Einrichtung ihre eigenen digitalen Sammlungen
für weiterreichende Angebote nutzt. Ein Beispiel dafür bildet die digitale Bildersuche
der Bayerischen Staatsbibliothek,41 die dafür ihre eigenen digitalen Bestände nach-
nutzt und aus den Digitalisaten von Büchern und Handschriften die grafischen Abbil-
dungen extrahiert hat.

Noch vielfältigere Möglichkeiten der Weiterverwendung ergeben sich einerseits
durch die Anreicherung der Daten über externe Quellen (beispielsweise Normdaten,
Georeferenzdaten) und darauf basierende Verknüpfungen sowie andererseits durch
die maschinenlesbare Bereitstellung der eigenen Daten über offene Schnittstellen
nach außen. Ein Beispiel für die Anreicherung über externe Datenquellen bildet die
Verknüpfung digitaler Objekte mit der Gemeinsamen Normdatei (GND),42 wie sie die
DDB eingeführt hat. Über die dort realisierten Entitätenseiten, also aus verschiedenen
Quellen maschinell zusammengezogenen Informationen etwa zu Personen, können
einzelne Objekte in einen semantischen Zusammenhang zueinander gestellt werden.
Auch die mögliche Anreicherung digitaler Objekte mit Texten oder Bildern aus der
Wikipedia ist ein Beispiel für dieses Vorgehen.

In eine andere Richtung weist die Öffnung der Bestände durch APIs (Application
Programming Interface – Programmierschnittstelle). Dadurch wird es Dritten ermög-
licht, die Daten und die dazugehörigen Such- und Zugriffsmethoden für ihre Zwecke
nachzunutzen und sie in andere Kontexte zu stellen. Da zumindest im Bibliotheksbe-
reich die Bereitstellung der Metadaten unter einer CC0-Lizenz (Creative-Commons-
Lizenz 0)43 als Standard gesetzt ist und sie damit gemeinfrei gestellt sind, ergeben sich
für die Nachnutzung dieser Daten nahezu unbeschränkte Möglichkeiten. Auch die digi-
talen Objekte selbst oder zumindest niedrig aufgelöste Vorschauversionen sind vielfach
gemeinfrei. Bei Reproduktionen urheberrechtsfreier visueller Werke entstehen gemäß

 https://www.bsb-muenchen.de/recherche-und-service/apps/famous-books/ (12.06.2023).
 https://bildsuche.digitale-sammlungen.de/ (12.06.2023).
 https://www.dnb.de/gnd (12.06.2023).
 Siehe https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/ (12.06.2023).



624 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

Urheberrechtsreform von 2021 ohnehin keine neuen Schutzrechte mehr.44 Auf dieser
Grundlage stellen immer mehr Bibliotheken interessante Datensätze in sogenannten
Bibliothekslabs zur Verfügung, so z. B. die DNB45 oder die Staatsbibliothek zu Berlin.46
Durch das Bereitstellen öffentlicher APIs lässt sich der Kreis potenzieller Entwickler für
zusätzliche Dienste und Applikationen signifikant erhöhen. Die standardisierten IIIF-
APIs eignen sich hier in besonderer Weise. Das heißt, innovative Nutzungsmöglichkei-
ten der eigenen Bestände müssen nicht mehr nur durch die bereitstellende Einrichtung
realisiert werden. Von der Modularisierung des Zugangssystems durch die gezielte Ver-
gabe von Entwicklungsaufträgen für einzelne Komponenten bis hin zur Auslobung er-
gebnisoffener Programmierwettbewerbe bietet dieser Ansatz vielfältiges Potenzial, das
es auszuschöpfen gilt. Durch die Veröffentlichung ihrer jeweiligen APIs und die Bereit-
stellung der darüber ausgelieferten Daten unter CC0 haben die Europeana und die DDB
die entscheidende Voraussetzung hierfür geschaffen.

6 Stand der Digitalisierung und künftige
Herausforderungen

Die Digitalisierung hat sich in Deutschland als ein wichtiges Arbeitsfeld von Bibliotheken
und anderen Einrichtungen der Kulturdomäne etabliert. Digitalisierungsprojekte und Di-
gitalisierung, mehr aber noch die Nachbearbeitung und -bereithaltung der entsprechen-
den Daten, Werkzeuge und Zugangssysteme sind ein integraler Bestandteil des Portfolios
vieler Kulturerbe-Einrichtungen, mit steigender Tendenz. Daher wird die Recherche
nach und der Zugang zu den Ergebnissen der Digitalisierung (Digitalisate, Volltexte, An-
reicherungen) zunehmend auch in die generellen Nachweissysteme der Einrichtungen
integriert. Über einige Jahre hinweg wurde die Digitalisierung – angefacht durch das
Google Books Library Project – zum Gegenstand einer vergleichsweise intensiv geführten
kulturpolitischen Debatte. Das damit verbundene hohe Wahrnehmungspotenzial führte
auf europäischer Ebene zu einer Intensivierung der Anstrengungen für die Sichtbarkeit
von Digitalisaten aus dem Bereich des Kulturerbes, insbesondere durch die Etablierung
der Europeana und einer spartenübergreifenden Aggregationsinfrastruktur für Digitali-
sate. Darüber hinaus unternahm die Europäische Union erste Schritte zur Regelungen
des Umgangs mit vergriffenen Werken. Diesem Engagement auf europäischer Ebene ent-
spricht in Deutschland die DDB, die spartenübergreifend die Nachweise zu Digitalisaten
in einem Datenpool zusammenführt und unter einer Rechercheoberfläche anbietet.

 Klimpel 2021: S. 7–9.
 Siehe https://www.dnb.de/dnblabsets (12.06.2023).
 Siehe https://lab.sbb.berlin/daten/ (12.06.2023).



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 625

Heute weist das nationale Aggregationsportal DDB Metadaten von rund 47,3 Mil-
lionen Objekten aus verschiedenen Sparten der Kultur nach. Der Anteil der hinter
den Beschreibungen stehenden verfügbaren digitalen Objekte liegt mit 17,4 Millionen
digitalisierten Werken mittlerweile bei 36 %– Tendenz steigend. Trotz der signifikan-
ten Fortschritte bei der spartenübergreifenden Digitalisierung von Kulturgut aus
deutschen Einrichtungen muss man aber auch eine gewisse Stagnation bei der Digita-
lisierung von zentralen Bibliotheksbeständen konstatieren. Die Grundidee einer voll-
ständigen Digitalisierung des gedruckten Kulturerbes (oder darüber hinaus) wird in
ihrer Umsetzung noch viel Zeit beanspruchen. So wurde das ehrgeizige Ziel, den
Druckbestand bis 1800 in deutschen Bibliotheken vollständig zu digitalisieren,47 bei
Weitem bisher nicht erreicht, auch wenn hier bereits nennenswerte Prozentanteile
digitalisiert sind.48 Für das 16. und 17. Jahrhundert liegt die Digitalisierungsquote zwi-
schen 60 und 70 %, für das 18. Jahrhundert bei 50 %. Für das 19. Jahrhunderts dürfte
die Quote deutlich niedriger liegen.49

Im 20. Jahrhundert schließlich steigt die Buch- und Zeitschriftenpublikation noch
einmal enorm an, und aus diesem Zeitraum wurde bislang insbesondere aufgrund der
urheberrechtlichen Beschränkungen wenig digitalisiert. Um diese Lücke zumindest in
Ansätzen zu füllen, bereitet die DFG im Rahmen ihres Förderprogramms eine Pilot-
phase zur Digitalisierung und Bereitstellung rechtebewehrter Objekte vor. Die urheber-
und lizenzrechtliche Klärung ist hierbei Voraussetzung für den allgemeinen und freien
Zugang auf das digitalisierte Material. Bis zur Umsetzung bleiben Digitalisierungspro-
jekte, die Bestand aus dem vergangenen Jahrhundert digitalisieren, die Ausnahme. Er-
wähnenswert sind hierbei Projekte zu Zeitungsbeständen aus den ersten Jahrzehnten
sowie Projekte wie DigiZeitschriften,50 in dem Zeitschriften und Serien digitalisiert wur-
den, oder die Digi20Plattform,51 auf der auf Grundlage entsprechender vertraglicher
Vereinbarungen auch urheberrechtlich geschützte Werke zugänglich gemacht werden.
Für die Digitalisierung von ausgewählten Werken mit Erscheinungsjahr vor 1966 stand
zudem von 2015 bis 2021 der aktuell ausgesetzte Lizenzierungsservice Vergriffene
Werke (VW-LiS) der Deutschen Nationalbibliothek zur Verfügung, in dessen Rahmen
über 45 000 Werke zur potenziellen Digitalisierung registriert wurden.52 Angesichts von
bis zu 6 Millionen Einheiten für den in Frage kommenden urheberrechtsbewehrten
Zeitraum ist hier noch viel Potenzial. Bis zur Umsetzung von notwendigen Anpassungen

 Bürger 2011: S. 136.
 Vgl. Beyer 2022: S. 85.
 Angaben der VD-Bibliotheken im August 2023, derzeit in Vorbereitung zur Publikation.
 https://www.digizeitschriften.de/ (12.06.2023). Auch Backfiles von Verlagen wurden z. T. von den
Verlagen selbst digitalisiert.
 https://digi20.digitale-sammlungen.de/ (12.06.2023).
 Im Gegensatz zum relativen Erfolg des Lizenzierungsservices für vergriffene Werke stehen die
Zahlen von verwaisten Werken: Gerade einmal etwas mehr als 300 literarische Werke sind in der EU-
Datenbank durch deutsche Einrichtungen registriert worden.



626 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

des Urheberrechtsgesetzes und des Verwertungsgesellschaftengesetzes an die Vorgaben
des Europarechts ist die Lizenzierung und damit die Digitalisierung vergriffener Werke
allerdings nicht möglich.

Ob sich nach Wiederaufnahme des Lizenzierungsservices dieses Verfahren auch
für Massendigitalisierungsprojekte im Sinne von Google Books eignet, muss sich erst
noch zeigen. Das Google-Projekt zeigt grundsätzlich, dass auch Projekte dieser Grö-
ßenordnung mit entsprechenden Ressourcen umsetzbar sind. Dafür wäre aber sicher-
lich ein flankierendes übergreifendes Programm erforderlich, das von Bund und
Ländern über einen langen Zeitraum hinweg finanziert und die entsprechende Infra-
struktur aufbauen hilft, um die Digitalisierung zu ermöglichen. Ein solches Sonder-
programm mit einem finanziellen Rahmen von 300 bis 400 Millionen Euro für eine
vollständige Digitalisierung der Druckwerke – so zumindest die Berechnungen der
notwendigen Investitionsmittel in den 2000er – ist allerdings nicht absehbar.

Nimmt man den kaum abschätzbaren Bestand an grundsätzlich (respektive recht-
lich) digitalisierbarem Material aus Archiven und Museen bzw. der Kulturdomäne
insgesamt in den Blick und nimmt dabei zusätzlich auch noch nichttextuelle Objekte
wie Ton- und Bewegtbilddokumente ins Visier, wird die Größenordnung der erforder-
lichen Kraftanstrengung noch deutlicher. Da Sammlungen in diesen Einrichtungen oft
auch noch nicht maschinenlesbar erschlossen sind, müssen hier Vorleistungen einkal-
kuliert werden, die den Zeit- und Ressourcenbedarf weiter steigen lassen. Insofern
wird die Digitalisierung bis auf Weiteres in enger Anbindung an die Bedarfe wissen-
schaftlicher Forschungscommunities erfolgen, partiell gebündelt durch materialspezi-
fische Aktivitäten wie zum Beispiel im Bereich der Zeitungsdigitalisierung.

Im Rahmen der Entwicklungen rund um die DDB wurde angesichts des nach wie
vor heterogenen Bildes der Digitalisierungslandschaft in Deutschland der Bund vor
allem durch ein Thesenpapier des Deutschen Bibliotheksverbands (DBV) verstärkt zum
Adressaten der Forderungen nach einer nationalen Digitalisierungsstrategie.53 Letztlich
wurden im Rahmen der Digitalisierungsoffensive des Beauftragten der Bundesregierung
für Kultur und Medien 2013 erstmals 5 Millionen Euro aus dem Bundeshaushalt für die
Digitalisierung von Büchern, Archivalien und Museumsgut zur Verfügung gestellt. In der
Folge konzentrierte sich die Bundesförderung vor allem auf IT-Infrastruktur und weni-
ger auf die Produktion von digitalem Content. So steht in der aktuellen Digitalstrategie
der Bundesregierung die Entwicklung der Deutschen Digitalen Bibliothek als nationale
Internetplattform für die Präsentation von Kulturerbe und Wissen an erster Stelle.54

Die Retrodigitalisierung dagegen wird punktuell und anlassbezogen unterstützt.
So wurden in Reaktion auf die COVID-19-Pandemie im Rahmen von NEUSTART KUL-
TUR zwei befristete Förderprogramme aufgelegt: Für die „Zielgerichtete Digitalisie-

 Deutscher Bibliotheksverband 2011.
 Vgl. Bundesregierung.



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 627

rungsförderung bei Kultureinrichtungen aus dem Netzwerk der DDB“ standen etwa
2,2 Millionen Euro zur Verfügung,55 beim Digitalprogramm WissensWandel wurden
knapp 11,4 Mio. für die Digitalisierung ausgegeben.56

In der Gesamtschau zeigt sich damit allerdings, dass es bislang weder auf europäi-
scher noch auf Ebene des Bundes oder der Länder gelungen ist, nachhaltige und vor
allem langfristig finanzierte Programme zur Digitalisierung von Kulturgut in Bibliothe-
ken, Archiven und Museen ins Leben zu rufen. Eine nationale, langfristig und übergrei-
fend ausgerichtete Strategie, die Förderer und digitalisierende Einrichtungen in einer
gemeinsamen Planung von Ressourcen und Umsetzung inkl. Infrastruktur zusammen-
führt und so die Digitalisierung weiter stimuliert, ist aus heutiger Sicht unwahrscheinlich.
Zudem konnten auch in den regulären Etats der allermeisten Gedächtnisinstitutionen bis
heute kaum bzw. keine fixen Posten für systematische, groß angelegte Digitalisierungs-
vorhaben dauerhaft etabliert werden. Die Abhängigkeit von den Fördertöpfen ist daher
nach wie vor und bis heute ein prägendes Merkmal der deutschen Digitalisierungsland-
schaft geblieben.

Auf nationaler Ebene ist dabei nach wie vor die DFG die wesentliche Finanzie-
rungsquelle von Digitalisierungsprojekten. Die Förderung von anderen Materialarten
und Objektklassen ist ausgedehnt worden und unter definierten Voraussetzungen in-
zwischen auch mit Beständen in Einrichtungen außerhalb Deutschlands möglich. Die
Initiative, zukünftig auch rechtebewehrte Objekte digitalisieren zu wollen und dafür
adäquate Vorgehensweisen zu definieren, wurde 2022 ergriffen, mit dem Ziel, auch
solche Materialien Forschung und Wissenschaft zugänglich machen zu können. Diese
langfristig angelegte Förderstrategie der DFG wird durch eine Reihe von Landesinitia-
tiven flankiert, die – zum Teil komplementär und nicht explizit nur den Interessen
von Wissenschaft und Forschung verpflichtet sind – eigene Akzente setzen. Dennoch
haben diese Aktivitäten ihrem Volumen nach nur ergänzenden Charakter gegenüber
der Förderung der DFG.

Das seit mehr als 25 Jahren bestehende DFG-Programm hat der Digitalisierung in
Deutschland nicht nur finanziell, sondern auch technisch und organisatorisch den Weg
gebahnt. Auf der so entstandenen Förder- und Arbeitsstruktur setzen die DDB, aber
auch nahezu alle anderen Förderstrukturen auf. Trotz der damit verbundenen Errun-
genschaften ist diese Fokussierung der Finanzierungsförderung auf die DFG allerdings
auch nicht unproblematisch: Gerade kleine Einrichtungen haben große Schwierigkei-
ten, überhaupt die Fördervoraussetzungen der DFG zu erfüllen und können somit nicht
an den Programmen partizipieren.

 https://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/content/blog/die-zielgerichtete-digitalisierungsfoerde
rung-erreicht-ein-breites-spektrum-kultur-und-wissenseinrichtungen/ (12.06.2023). Bemerkenswert ist
hierbei der insgesamt angemeldete Förderbedarf von 16,6 Mio. Euro, der die bestehende Unterfinan-
zierung der Digitalisierung verdeutlicht.
 Deutscher Bibliotheksverband 2023.



628 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

Die Entwicklungen gerade in der Massendigitalisierung stellen die beteiligten
Gedächtnisinstitutionen zudem vor neue Herausforderungen im Hinblick auf die Si-
cherung der Nachhaltigkeit von Digitalisierungsprojekten. Auf der einen Seite stehen
den allermeisten Einrichtungen in der Regel nur für einen begrenzten Projektzeit-
raum Ressourcen für die Digitalisierung, die Speicherung sowie die Präsentation der
Digitalisate zur Verfügung. Die projektbasierte Finanzierung unterstellt damit implizit,
dass die Digitalisierung letzten Endes eine einmalige Maßnahme sei, nach deren Ab-
schluss die entsprechenden Förderprogramme geschlossen werden könnten. Dies ver-
kennt aber, dass mit erfolgreichen Digitalisierungsprojekten und damit einer ständig
wachsenden Zahl an Digitalisaten bei den tragenden Einrichtungen ein (insbesondere
auch finanzieller) dauerhafter und steigender Bedarf an sicheren Speichertechnologien,
aktiven Maßnahmen des Datenmanagements und der digitalen Langzeitarchivierung
sowie der Aktualisierung von Angeboten und Präsentationslösungen weit über Projekt-
zeiträume hinaus anfällt. Allein schon aus Gründen des Investitionsschutzes für die ent-
standenen Digitalisate müssen die Verfügbarkeit der Daten und Zugriffswerkzeuge
abgesichert sein. Diese Aufgabe bringt schon heute manche Einrichtung an den Rand
ihrer Möglichkeiten und zukünftigen Handlungsfähigkeit, welche sich mit jedem neuen
Projekt weiter einschränken. Es entsteht also dringend die Notwendigkeit, die Folgekos-
ten im Bereich der Bereitstellungs- und Speicherinfrastruktur auf Dauer abzusichern.
Perspektivisch werden hier die Aufwände im technisch-organisatorischen Umfeld deut-
lich, stetig und unwiderruflich ansteigen.

Angesichts der Dimension und Komplexität der hier entstehenden Herausforderun-
gen ist der Aufbau kooperativ getragener Lösungen bereits mittelfristig unumgänglich.
Mit der DDB und dem DFG-Viewer wurde ein zentrales Nachweisportal sowie eine ein-
heitliche Präsentationslösung für den Nachweis der Metadaten aufgebaut. Die Schaffung
von funktionellen und institutionsübergreifenden Infrastrukturen für die Datenbereit-
stellung und Langzeitarchivierung von Digitalisaten steht in Deutschland aus. Gerade
für die Vielzahl der in der Digitalisierung tätigen Einrichtungen kleinerer und mittlerer
Größe ist der dauerhafte Betrieb eines digitalen Langzeitarchivs in Eigenregie nur
schwerlich zu leisten, sodass auch hier der Aufbau einer gemeinschaftlichen Lösung mit
wenigen zentralen ggf. auch spezialisierten Clustern nicht nur aus Gründen der Effizienz
weiterhin geboten erscheint. Das Entstehen kooperativer Strukturen auf regionaler
Ebene könnte hier der Ansatz sein. Ein Blick in die USA zeigt, wie sich so ein gemein-
schaftlicher Ansatz möglicherweise gestalten ließe: Dort besteht mit dem HathiTrust seit
2008 ein kooperativ betriebenes Archivierungs- und Bereitstellungssystem von über 60
Universitäts- und Forschungsbibliotheken für Digitalisate aus der Google-Digitalisierung
wie auch anderen Ursprungs.



7.3 Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure, Zugang 629

Literatur
Beyer, Hartmut: Rundgespräche zur Zukunft der nationalbibliographischen Verzeichnisse (VD) Bericht der

veranstaltenden VD17-Trägerbibliotheken (Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz,
Bayerische Staatsbibliothek München, Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel). In: Zeitschrift für
Bibliothekswesen und Bibliographie 69 (2022), H. 1–2, S. 82–91.

Brantl, Markus u. Astrid Schoger: Das Münchener Digitalisierungszentrum zwischen Produktion und
Innovation. In: Information–Innovation–Inspiration: 450 Jahre Bayerische Staatsbibliothek. Hrsg. von
Rolf Griebel u. Klaus Ceynowa. München 2008. S. 253–280.

Bundesregierung: Digitalstrategie. Gemeinsam digitale Werte schöpfen. https://digitalstrategie-
deutschland.de/static/67803f22e4a62d19e9cf193c06999bcf/220830_Digitalstrategie_fin-barrierefrei.
pdf (12.06.2023).

Burga, Solcyre: Internet Archive Loses Lawsuit Over E-Book Copyright Infringement. Here’s What to Know.
https://time.com/6266147/internet-archive-copyright-infringement-books-lawsuit/ (12.06.2023).

Bürger, Thomas: Die Digitalisierung der kulturellen und wissenschaftlichen Überlieferung – Versuch einer
Zwischenbilanz. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 58 (2011), H. 3–4, S. 133–141.

Council of the European Union conclusions on the digitisation and online accessibility of cultural material
and digital preservation. 10./11. Mai 2012. https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:
C:2012:169:0005:0008:EN:PDF (12.06.2023).

Czmiel, Alexander, Martin Iordanidis, Pia Janczak und Susanne Kurz: Retrospektive Digitalisierung von
Bibliotheksbeständen. Evaluierungsbericht über einen Förderschwerpunkt der DFG. Köln: Universität
zu Köln 2005.

Deutscher Bibliotheksverband: Deutschland braucht eine nationale Digitalisierungsstrategie!
Thesenpapier des Deutschen Bibliotheksverbands e. V. Berlin 2011. https://www.bibliotheksverband.
de/sites/default/files/2021-01/2011_03_17_dbv_Stellungnahmen_Digitalisierungsstratgie.pdf
(12.06.2023).

Deutscher Bibliotheksverband: WissensWandel. Digitalprogramm für Bibliotheken und Archive innerhalb
von NEUSTART Kultur. Berlin 2023. https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2023-05/
dbv_WissensWandel_Abschlussbericht_final.pdf (12.06.2023).

DFG: Die digitale Transformation weiter gestalten. Bonn 2012. https://www.dfg.de/resource/blob/170622/
c9807e83bb07c64667b0287a115e5232/positionspapier-digitale-transformation-data.pdf (14.09.2024).

DFG: Förderung von Informationsinfrastrukturen für die Wissenschaft. Bonn 2018. https://www.dfg.de/
resource/blob/173200/66e1e4296848c5f700b83898f7f48995/positionspapier-informationsinfrastruktu
ren-data.pdf (14.09.2024).

DFG: Förderprogramm „Digitalisierung und Erschließung“ https://www.dfg.de/foerderung/info_wissen
schaft/2020/info_wissenschaft_20_58/ (12.06.2023).

Jeanneney, Jean-Noel: Googles Herausforderung: Für eine europäische Bibliothek. Berlin:
Wagenbach 2006.

Klimpel, Paul: Urheberrechtsreform 2021. Neue Chancen für das kulturelle Erbe. Berlin: Zuse Institute
Berlin 2021. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0297-zib-84315

Lesk, Michael E.: Report. Image Formats for Preservation and Access. A report of the Technology
Assessment Advisory Committee to the Commission on Preservation and Access (July 1990).

Lévy, Maurice, Elisabeth Niggemann u. Jacques de Decker: The new renaissance. Report of the comité des
sages on bringing Europe’s cultural heritage online. Brüssel 2011.

Siebert, Irmgard: Digitalisierung in Regionalbibliotheken. Frankfurt a. M.: Vittorio Klostermann 2012.
Simon-Ritz, Frank: Kulturelles Erbe im digitalen Zeitalter: Der Weg der Bibliotheken. In: BuB Forum

Bibliothek und Information 64 (2012), H. 3, S. 218–222.