Silvia Daniel und Matthias Razum
5.7 Forschungsdaten und ihr Management

1 Einführung
„Der digitale Wandel hat Forschungsdaten und Forschungsmethoden erfasst, er ver-
ändert die Wissenschaft grundlegend.“1 Das Bewusstsein für die Bedeutung von For-
schungsdaten in Wissenschaft und Gesellschaft ist im letzten Jahrzehnt deutlich
gewachsen und ihr Management stellt eines der großen Handlungsfelder für die Wis-
senschaft als Ganzes, aber auch für Bibliotheken dar.

Die Zahl der Datenzentren und Repositorien für Forschungsdaten ist im letzten
Jahrzehnt deutlich gestiegen.2 Internationale Initiativen haben sich etabliert und set-
zen neue Standards oder Best Practices zu Nachnutzbarkeit und ethischen Grundsätzen.
Im Forschungsdatenmanagement (FDM) sind neben der lokalen bzw. institutionellen
Ebene der Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen regionale
Landesinitiativen, Großvorhaben wie die Nationale Forschungsdateninfrastruktur (NFDI)
für Deutschland sowie die europäische und internationale Ebene relevant. Gleichzeitig
gibt es eine Vielzahl an Akteuren: Wissenschaftler:innen, Forschungseinrichtungen, For-
schungsförderer, Gedächtnisinstitutionen und Infrastruktureinrichtungen. Bibliotheken
und Bibliothekar:innen nehmen vielfältige Rollen in diesem System ein, die nach einem
Überblick über Definition und Grundsätze des Forschungsdatenmanagements in den fol-
genden Abschnitten beleuchtet werden.

2 Definition und Bedeutung
Für den Begriff Forschungsdaten gibt es viele Definitionen, die sich vor allem im Um-
fang der eingeschlossenen Datentypen unterscheiden.3 Die Deutsche Forschungsge-
meinschaft (DFG) erklärt den Begriff in einem umfassenden Sinn:

Zu Forschungsdaten zählen u. a. Messdaten, Laborwerte, audiovisuelle Informationen, Texte,
Surveydaten, Objekte aus Sammlungen oder Proben, die in der wissenschaftlichen Arbeit entste-
hen, entwickelt oder ausgewertet werden. Methodische Testverfahren, wie Fragebögen, Software

 RfII – Rat für Informationsinfrastrukturen: Leistung aus Vielfalt. Empfehlungen zu Strukturen, Pro-
zessen und Finanzierung des Forschungsdatenmanagements in Deutschland. Göttingen 2016.: https://
rfii.de/de/dokumente/?wpdmdl=1998: S. 1, (Alle im folgenden zitierten Links wurden letztmalig abgeru-
fen am 01.08.2023).
 In Deutschland gab es Anfang 2015 158 registrierte Datenrepositorien, diese Zahl ist bis April 2023
auf 494 angewachsen (Quelle: re3data, https://www.re3data.org).
 Vgl. Kindling u. Schirmbacher 2013: S. 130. RfII – Rat für Informationsinfrastrukturen 2016: B-3.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-026



414 Silvia Daniel und Matthias Razum

und Simulationen können ebenfalls zentrale Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung darstellen
und sollten daher ebenfalls unter den Begriff Forschungsdaten gefasst werden.4

Die Berücksichtigung von Software ergibt sich aus dem stetigen und rasanten Zu-
wachs an Forschungsdaten, zu deren Verarbeitung und Interpretation – oftmals
durch die Wissenschaftler:innen selbst geschriebene – Programme notwendig sind.5

Dieser weite Forschungsdatenbegriff, der nicht nur die im Forschungsprozess ent-
stehenden Daten umfasst, sondern auch alle dabei verwendeten analogen und digita-
len Informationen und Objekte (z. B. so unterschiedliche Datentypen wie Archivalien,
NMR-Spektren oder Bohrkerne), schließt die Bestände von Bibliotheken und die dort
vorhandenen Metadaten explizit mit ein und zeigt die Bedeutung des Themas im Kon-
text des Bibliotheksmanagements auf. Wissenschaftliches Arbeiten ist bereits in vielen
und wird künftig in nahezu allen Disziplinen maßgeblich durch digitale Forschungs-
praktiken und Informationsinfrastrukturen geprägt sein. Dieser Paradigmenwechsel
und die sich daraus ergebenden Potenziale für datenbasierte wissenschaftliche Entde-
ckungen und Erkenntnisse6 verdeutlichen die disruptive Bedeutung des digitalen
Wandels. Forschungsdaten ermöglichen nicht nur neue Formen des Erkenntnisge-
winns, sondern erleichtern im Fall ihrer Verfügbarkeit auch die Nachvollziehbarkeit
und Reproduzierbarkeit von Ergebnissen.7 Der von Bund und Ländern eingesetzte
Rat für Informationsinfrastrukturen sieht darüber hinaus in der wissenschaftlichen
Nachnutzung qualitätsgesicherter Forschungsdaten einen erheblichen Mehrwert öf-
fentlicher Investitionen in die Forschung. Gleichzeitig birgt dies ein hohes Wertschöp-
fungspotenzial für Wissenschaft und Wirtschaft.8

 Deutsche Forschungsgemeinschaft: Leitlinien zum Umgang mit Forschungsdaten. Bonn 2015. https://
www.dfg.de/resource/blob/172112/4ea861510ea369157afb499e96fb359a/leitlinien-forschungsdaten-data.pdf.
 Vgl. Deutsche Forschungsgemeinschaft: Digitaler Wandel in den Wissenschaften. Impulspapier.
Bonn 2020. S. 5: https://doi.org/10.5281/zenodo.4191345. Für Forschungssoftware siehe Kapitel 5.8
„Forschungssoftware“.
 Vgl. Hey 2009.
 Vgl. Putnings u. a. 2021: S. 5 f.
 Vgl. RfII – Rat für Informationsinfrastrukturen 2016. S. 9. Ebenso: Hochschulen sind wichtige Ak-
teure innerhalb der Infrastrukturen für das Forschungsdatenmanagement: https://www.hrk.de/filead
min/redaktion/hrk/01-Bilder/01-03-Personen/01-03-01-HRK/Erklaerung_Workshop_Forschungsdatenma
nagement_16122016.pdf.



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 415

3 Lebenszyklus von Forschungsdaten
Der Lebenszyklus von Forschungsdaten beschreibt unterschiedliche Phasen, die sie
von der Planung bis zur Archivierung und Nachnutzung durchlaufen:9
– Planung

Bereits bei der Planung von Forschungsvorhaben sollte ein Konzept für den Um-
gang mit Forschungsdaten über den gesamten Lebenszyklus hinweg erstellt wer-
den, das z. B. Datentypen, Datenmengen, Speicherorte, rechtliche und ethische
Fragestellungen, Verantwortlichkeiten, Rollen und Aspekte der Datenpublikation
und langfristigen Aufbewahrung/Archivierung beinhaltet. Üblicherweise geschieht
das in Form von Datenmanagementplänen.10

– Erstellung/Erhebung
Die bei der Durchführung des Vorhabens entstehenden bzw. genutzten For-
schungsdaten (inkl. relevanter externer Daten) müssen mit Metadaten erschlos-
sen bzw. kontextualisiert werden. Für nachgenutzte oder personenbezogene
Daten sind rechtliche Fragen wie z. B. Einwilligungen oder Lizenzierung zu
klären.

– Aufbereitung und Analyse
Nun folgt die eigentliche Verarbeitung der Forschungsdaten in Form von Validie-
rung, Bereinigung, Aggregation, Interpretation und schließlich der Ableitung von
Ergebnissen bzw. Erkenntnissen.

– Teilen und Publizieren
Das Teilen und Publizieren der Daten erfordert unter Umständen deren er-
neute Aufbereitung, die Klärung rechtlicher Fragen (z. B. Urheberschaft, zu
verwendende Lizenzen, Datenschutz) sowie die Wahl eines geeigneten Reposi-
toriums bzw. Datenzentrums.

– Archivierung
Als essentieller Teil wissenschaftlicher Arbeit müssen Forschungsdaten gemäß den
Regeln guter wissenschaftlicher Praxis langfristig verfügbar bleiben. Die eigentliche
Archivierung sollte durch entsprechend qualifizierte interne oder externe Dienst-
leister erfolgen, sie setzt aber gegebenenfalls eine weitere Datenaufbereitung bzw.
Migration in archivwürdige Datenformate voraus.

– Nachnutzung
Voraussetzungen für die Nachnutzung von Daten umfassen deren Auffindbarkeit
(z. B. durch eindeutige Referenzierung und Verknüpfung mit Publikationen), In-
teroperabilität und die Schaffung von Vertrauen11 in die Daten durch adäquate

 Die folgende Aufstellung orientiert sich an forschungsdaten.info, findet sich aber ähnlich in vielen
Lebenszyklusmodellen wieder. Vgl. z. B. Michener 2015.
 Vgl. Michener 2015; Neuroth 2023: S. 344–347.
 Vgl. auch: Riding the wave. How Europe can gain from the rising tide of scientific data. Final re-
port of the High Level Expert Group on Scientific Data. A submission to the European Commission.



416 Silvia Daniel und Matthias Razum

beschreibende Metadaten, die z. B. auch den Entstehungskontext (Provenienz)
dokumentieren.

Die konkrete Ausgestaltung dieser Phasen hängt von der wissenschaftlichen Disziplin
und dem Design des Forschungsvorhabens ab. Der Aufwand für Datenaufbereitung
und Erschließung ist dabei nicht zu vernachlässigen. Je früher im Lebenszyklus diese
Aufgaben auch im Hinblick auf folgende Phasen angegangen werden, desto einfacher
können Datenpublikation und -archivierung erfolgen. Gleichzeitig sind es wichtige
Maßnahmen der Qualitätssicherung und unerlässliche Voraussetzungen für die Nach-
nutzung von Forschungsdaten.

4 Grundsätze und Standards des
Forschungsdatenmanagements

Forschungs- und Erkenntnisprozesse ebenso wie Qualitätssicherungsverfahren und Publi-
kationstraditionen sind meist fachspezifisch ausgeprägt. Darauf muss das Forschungsda-
tenmanagement eingehen. Trotzdem lassen sich übergreifende Grundsätze formulieren.
Maßgeblich für das Forschungsdatenmanagement ist die gute wissenschaftliche Praxis,
wie sie z. B. die DFG mit ihrem Kodex „Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher
Praxis“12 festlegt. Daneben gibt es drei wesentliche Prinzipiensammlungen, die Best Prac-
tices in den Bereichen Datennachnutzung (FAIR-Prinzipien), ethisch verantwortlicher
Umgang mit indigenen Daten (CARE-Prinzipien) und Vertrauenswürdigkeit von Reposito-
rien (TRUST-Prinzipien) beschreiben.

Die FAIR-Prinzipien umfassen fünfzehn Maßnahmen, um die Nachnutzung von
Daten zu verbessern. Sie sind in die vier Gruppen Auffindbarkeit (Findable), Zugäng-
lichkeit (Accessible), Interoperabilität (Interoperable) und Wiederverwendbarkeit
(Reusable) gegliedert, aus deren Anfangsbuchstaben sich das Akronym FAIR ableitet.13
Die FAIR-Prinzipien zielen auf Open Data, erlauben aber auch die Veröffentlichung
nur der Metadaten zum Nachweis und zur Auffindbarkeit von Daten. Dadurch kön-
nen auch kommerziell angebotene oder sensible Daten FAIR bereitgestellt werden.
Die Prinzipien berücksichtigen Recherche, Zugriff und Nutzung sowohl durch Men-
schen als auch durch Maschinen. Ihre Umsetzung erfordert einen vollständig digitali-
sierten Prozess im Forschungsdatenmanagement.

October 2010. S. 17. https://www.fosteropenscience.eu/content/riding-wave-how-europe-can-gain-ri
sing-tide-scientific-data/.
 Deutsche Forschungsgemeinschaft: Guidelines for Safeguarding Good Research Practice. Code of
Conduct. April 2022. https://doi.org/10.5281/zenodo.6472827.
 Vgl. Wilkinson u. a. 2016: S. 1



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 417

Die CARE-Prinzipien (Collective Benefit, Authority to Control, Responsibility, and
Ethic)14 nehmen die Rechte und Interessen indigener Völker und Gruppierungen an
ihren eigenen Daten bzw. Daten über sie und ihre Kultur in den Blick. Sie fokussieren
in Ergänzung zu den datenorientierten FAIR-Prinzipien auf den Menschen und die
Zweckorientierung. Sie zielen auf einen gerechten Ausgleich der indigenen Selbstbe-
stimmung auf der einen mit den modernen Datenökosystemen und den daraus resul-
tierenden Innovationen auf der anderen Seite. Inzwischen werden die CARE-Prinzipien
oftmals breiter verstanden im Sinn eines ethisch verantwortlichen Umgangs mit Daten,
Datenproduzenten und Datensubjekten.15

Die TRUST-Prinzipien dienen dem Nachweis der Vertrauenswürdigkeit digitaler
Repositorien. Sie umfassen die Aspekte der Transparenz (Transparency), Verantwor-
tung (Responsibility), Nutzerorientierung (User focus), Nachhaltigkeit (Sustainability)
und Technologie (Technology)16 und bieten Orientierung über relevante technische
und organisatorische Maßnahmen für die Sicherstellung einer verlässlichen und lang-
fristigen Verfügbarkeit von Daten.

Ein weiterer Grundsatz des Forschungsdatenmanagements umfasst die Berück-
sichtigung rechtlicher Rahmenbedingungen. Hierzu zählen etwa die Klärung der
Schutzwürdigkeit von Forschungsdaten und der Nutzungsrechte an ihnen, notwen-
dige Regelungen für das Teilen und Archivieren sowie der Umgang mit personenbezo-
genen Daten. Maßgeblich sind vor allem das Urheber- und Datenschutzrecht, aber je
nach Kontext und Datentyp bzw. Sammlungsform können auch weitere Rechtsgebiete
tangiert sein. Mittlerweile existiert ein umfassendes Überblickswerk zu allen rechtli-
chen Aspekten des Forschungsdatenmanagements.17 Gleichzeitig entwickelt sich das
Datenrecht dynamisch weiter18 und erfordert eine kontinuierliche Beobachtung.

Aufbauend auf diesen übergreifenden Grundsätzen sollten Forschungsdatenma-
nager:innen jedoch die Gegebenheiten des jeweiligen Fachs aufgreifen und fachliche
Standards berücksichtigen. Dies betrifft insbesondere die Wahl geeigneter Dateifor-
mate und Dokumentationsrichtlinien zur Beschreibung der Daten (z. B. adäquater Me-
tadatenschemata), die Nutzung dafür geeigneter Vokabulare und Normdaten sowie
die Anwendung disziplinüblicher Maßnahmen der Qualitätssicherung.

Forschungsdaten sind Bestandteil des scientific record und sollten damit über
persistente Identifier eindeutig und dauerhaft zitierbar sein. Für Forschungsdaten

 Vgl. Carroll u. a. 2020.
 Vgl. Imeri u. Rizzolli 2022: S. 13.
 Vgl. Lin u. a. 2020.
 Vgl. Baumann u. a. 2021.
 Siehe z. B. der European Data Act: https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/policies/data-act, und Eu-
ropean Data Governance Act: https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/data-governance-act,
sowie das geplante Forschungsdatengesetz in Deutschland.



418 Silvia Daniel und Matthias Razum

sind DataCite Digital Object Identifier (DOI)19 und ePIC Handles20 weit verbreitet. Der
Bibliotheksdienstleister OCLC entwickelte darüber hinaus für die persistente Identifi-
zierung von Webseiten Mitte der 1990er Jahre den Persistent Uniform Resource Loca-
tor (PURL).21 Im bibliothekarischen Umfeld setzt z. B. die Deutsche Nationalbibliothek
den Uniform Resource Name (URN) für die eindeutige und dauerhafte Identifizierung
von Ressourcen ein.22 In welcher Granularität Forschungsdaten persistent identifizier-
bar sein sollen, ergibt sich letztlich aus dem wissenschaftlichen Nutzungskontext. Die-
ser Umstand setzt gleichzeitig der Aussagekraft von Outputmessungen enge Grenzen,
erst recht über Disziplinen hinweg.

Um Forschungsdaten verstehen und nachnutzen zu können, müssen sie kontex-
tualisiert sein. Das betrifft beispielsweise die Beschreibung ihrer Struktur und Seman-
tik, ihren Sammlungs- bzw. Entstehungskontext oder ihre Beziehung zu anderen
Artefakten des Forschungsprozesses wie z. B. Publikationen. Hierfür haben sich unter-
schiedliche übergreifende und fachspezifische Beschreibungsstandards in Form
von Metadatenschemata herausgebildet. DataCite hat mit dem DataCite Metadata Ker-
nel einen disziplinübergreifenden Beschreibungsstandard etabliert, der sich notwen-
digerweise auf wenige Elemente beschränkt. Um Daten gemäß den FAIR-Prinzipien
umfassend beschreiben zu können, benötigt man darüber hinaus fachspezifische
Standards, wie sie der Metadata Standards Catalog23 der Research Data Alliance
sammelt.

Interoperabilität von Daten und Metadaten ist ein zentrales FAIR-Kriterium. Glei-
che semantische Konzepte in unterschiedlichen (Meta-)Datensätzen sollen identisch
benannt werden. Hierfür eignen sich normierte Vokabulare und Ontologien, die
Konzepte nicht nur durch standardisierte Benennungen, sondern zusätzlich durch
eindeutige Identifikatoren auszeichnen. Benennungen von Konzepten in mehreren
Schreibweisen oder in unterschiedlichen Sprachen können so immer auf das gleiche
Konzept zurückgeführt werden. Damit lassen sich robuste und semantisch eindeutige
Verknüpfungen über die Grenzen eines Datensatzes oder einer Domäne hinweg schaf-
fen. Ein bekanntes Beispiel dafür ist die Gemeinsame Normdatei (GND).24 Je nach Kon-
text und Disziplin werden unterschiedliche Vokabulare und Ontologien zum Einsatz
kommen. Bibliotheken können hier ihre Kompetenzen im Bereich interoperabler Me-
tadaten zielführend einbringen.

Eine weitere Herausforderung ist die verantwortungsvolle Auswahl der For-
schungsdaten in allen Phasen ihres Lebenszyklus. Die gezielte Auswahl beispielsweise
nur solcher Daten, die die eigene Hypothese stützen, verzerrt die Interpretation von

 Siehe https://datacite.org/value.html.
 Siehe https://www.pidconsortium.net/.
 Siehe https://purl.archive.org/.
 Siehe https://www.dnb.de/DE/Professionell/Services/URN-Service/urn-service_node.html (01.08.2023).
 Siehe https://rdamsc.bath.ac.uk/.
 https://gnd.network/. Jegan 2023.



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 419

Ergebnissen und stellt einen Verstoß der guten wissenschaftlichen Praxis dar. Ent-
sprechend fordert die DFG in ihrem Kodex eine möglichst vollständige Bereitstellung
von Forschungsdaten unter Einschluss von Negativdaten.25

Die Prüfung dieser Auswahl ist ein Teil der notwendigen Qualitätssicherung, die
mit verteilten Rollen zu unterschiedlichen Zeitpunkten ihres Lebenszyklus erfolgt.
Idealerweise startet sie mit einem Datenmanagementplan und endet mit einem Peer
Review der Daten vor ihrer Veröffentlichung. Die Qualitätssicherung umfasst eine
fachlich-inhaltliche Kontrolle (Einhaltung disziplinärer Standards und Best Practices
bei Sammlung/Erzeugung/Messung, bei Analyse und Verarbeitung sowie bei der Do-
kumentation) ebenso wie eine formale Kontrolle (Vollständigkeit und Konsistenz der
Daten und Dokumentation, Verwendung geeigneter Datenformate für Publikation
und Nachnutzung).

Die Bereitstellung von Forschungsdaten kann in verschiedenen Formen und auf ver-
schiedenen Plattformen erfolgen. Sowohl der DFG-Kodex wie auch die FAIR-Prinzipien
ermutigen zu einer Veröffentlichung, antizipieren aber auch diesbezügliche rechtliche
und ethische Einschränkungen. Sichergestellt werden sollte auf jeden Fall die Verfüg-
barkeit der Daten über einen angemessenen Zeitraum (meist zehn Jahre), um bei
Bedarf Forschungsergebnisse nachvollziehen zu können. Dabei sind zentrale, insti-
tutionelle Lösungen einer individuellen Archivierung durch Wissenschaftler:innen
vorzuziehen. Im Fall einer Publikation gilt es, die geeignete Plattform auszuwählen.
Stehen anerkannte disziplinspezifische Datenzentren, Datenbanken oder Repositorien
zur Verfügung, sollten sie den Vorzug erhalten. Diese gibt es aber nicht für alle Diszipli-
nen und Datentypen. Hier kommen dann generische Lösungen wie z. B. institutionelle
Repositorien ins Spiel. Bei der Auswahl geeigneter Publikationsplattformen unterstützt
die Registry of Research Data Repositories re3data.26

Die Bereitschaft zum Teilen von Forschungsdaten unterscheidet sich zwischen
den Disziplinen. Während Datenpublikationen in der Hochenergiephysik, Klimafor-
schung oder Astronomie üblich sind, überwiegen bei Wissenschaftler:innen z. B. in
der Chemie oder der Geschichtswissenschaft oft noch die Bedenken. Sie fürchten den
zusätzlichen Aufwand für die notwendige Aufbereitung der Daten, die Gefahren einer
fehlerhaften oder missbräuchlichen Verwendung und den Verlust eines Wettbewerbs-
vorteils gegenüber konkurrierenden Wissenschaftler:innen. Durch die Bereitstellung
einer adäquaten Forschungsdateninfrastruktur und durch die Finanzierung der zu-
sätzlichen Aufgaben (etwa im Rahmen von Projektförderungen) müssen Rahmenbe-
dingungen geschaffen werden, die die Bereitschaft zum Teilen von Daten befördern
und langfristig zu einem Kulturwandel führen. Entscheidend ist dabei insbesondere

 Vgl. FN 12.
 https://www.re3data.org/.



420 Silvia Daniel und Matthias Razum

die Anerkennung von Datenpublikationen als relevanter Leistung in wissenschaftli-
chen Bewertungssystemen.27

5 Akteure des Forschungsdatenmanagements
5.1 Wissenschaftler:innen

Wissenschaftler:innen sind die primären Produzent:innen und Konsument:innen von
Forschungsdaten. Über Fachgesellschaften, nationale und internationale Initiativen ent-
wickeln sie disziplinäre Standards und Best Practices für das Forschungsdatenmanage-
ment. Diese zentrale Akteursgruppe zeichnet sich durch ein hohes Maß an Heterogenität
aus, bedingt durch die Vielzahl der Fächer, Wissenschaftskulturen und Forschungsan-
sätze.28 Die vielfältigen Anforderungen zu erfassen und bedarfsgerechte Angebote zu ent-
wickeln, ist eine zentrale Herausforderung des Forschungsdatenmanagements.

5.2 Die lokale Ebene: Bibliotheken, Rechenzentren
und Datenzentren

Wenn es um die Planung eines Projekts, den Nachweis, die Publikation oder die lang-
fristige Speicherung von Forschungsdaten geht, stellen an den meisten Hochschulen
und Forschungseinrichtungen Bibliotheken oder Rechenzentren die ersten Anlaufstel-
len für all diejenigen Forscher:innen dar, die in ihren Fächern nicht über bereits fest
etablierte disziplinäre Standards und Repositorien verfügen. Oft kooperieren beide
beim Angebot von Datenzentren. Zum Teil existieren solche Datenzentren auch mit
fachlichen Schwerpunkten, die von Fakultäten oder einzelnen Fachbereichen getra-
gen und somit auch von Forschungsinteressen geprägt sind.29 Abhängig vom Standort
sind diese Strukturen zurzeit noch unterschiedlich stark ausgebaut. Jedoch zeichnet
sich das Feld durch ein hohes Maß an Vernetzung und Wissenstransfer zwischen den
Akteur:innen aus, sodass sich auf der Grundlage offen geteilter Best-Practice-Beispiele
und Erfahrungsberichte ein standardisiertes Portfolio herauszubilden beginnt.

 An entsprechenden Kriterien und Prozessen arbeitet z. B. die Coalition for Advancing Research As-
sessment: https://coara.eu/.
 Welche Unterschiede es schon innerhalb der Naturwissenschaften und Mathematik gibt, zeigen
Elsässer, Thomas u. a.: Open Research Data in Naturwissenschaften und Mathematik. Empfehlungen
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Klasse der BBAW. In: Denkanstöße aus der Akademie 10
(2022) https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:kobv:b4-opus4-37378.
 Ein Beispiel stellt das Data Center for the Humanities der Universität zu Köln dar: https://dch.phil-
fak.uni-koeln.de/.



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 421

In den Datenzentren werden auf lokaler Ebene nicht nur institutionelle Reposito-
rien betrieben. Sie halten auch generische Datenmanagementpläne zur individuellen
Anpassung vor, bieten Beratung rund um Datenerhebung, -beschreibung und -analyse
sowie rechtliche Fragen und führen allgemeine und disziplinspezifische Data-Literacy-
Schulungen durch. Für diese Aufgaben werden umfassende Kompetenzen benötigt, die
in neuen Berufsbildern wie Datenkuratoren oder Data Stewards münden.30 Sie sind
mittlerweile gefragte Fachkräfte, die durch die Bedeutung des FDM auch eine Rolle im
Wettbewerb der Hochschulen untereinander spielen.

5.3 Regionale Initiativen

Im föderalen Geflecht der deutschen Wissenschaftspolitik haben sich darüber hinaus
auf Länderebene Initiativen gebildet, die die lokal vorhandenen Aktivitäten ergänzen,
vernetzen und Synergien schaffen, um die Digitalisierung der Hochschulen und der
Wissenschaft allgemein weiter zu fördern.31 Schwerpunkte bilden hier der Erfah-
rungsaustausch sowie Multiplikatorenarbeit durch Schulungen und Beratungsange-
bote. Zum Teil werden auch föderierte Services zur Datenkuration, -Analyse oder -
Speicherung angeboten.32

Diese existierenden Initiativen sind in allen Fällen disziplinübergreifend ausge-
richtet, dabei aber ganz unterschiedlich finanziell und personell ausgestattet. Es exis-
tieren auch noch nicht in allen Bundesländern solche Strukturen und Projekte.

5.4 Überregionale Akteure und Initiativen

Die seit 2014 mit Förderung der Deutschen Forschungsgemeinschaft aufgebauten der-
zeit 40 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft (FID) bilden zusammen mit
den Zentralen Fachbibliotheken ein eigenes bibliotheksgeleitetes Infrastruktursystem
für den Wissenschaftsstandort.33 Die FID bieten dabei eine am Bedarf der wissenschaft-
lichen Fächer orientierte „vorrangig digitale und standortunabhängige Informations-
versorgung”34 an, die sich an den Bedarfen der jeweiligen Fachcommunity ausrichtet

 Zum Berufsbild und immensen Bedarf vgl. auch: Seidlmayer u. a. 2023. Neben Data Stewards gibt
es eine Vielzahl von Bezeichnungen wie Data Expert, Data Manager, Data Librarian, deren Aufgaben
nicht trennscharf voneinander unterscheidbar sind.
 Auf dem Stand von 2020 sehr gut zum FDM in den Ländern: Putnings u. a. 2021: S. 543 ff.
 Vgl. etwa https://www.uni-marburg.de/en/hefdi/hefdi-data-services. Zum Projekt „Digitale Langzeit-
verfügbarkeit für Wissenschaft und Kultur in Bayern” vgl. Brugbauer u. a. 2022.
 Vgl. dazu auch Kapitel 5.5 „Fachinformationsdienste für die Wissenschaft“.
 DFG-Vordruck 12.10 – 05/23, Merkblatt und ergänzender Leitfaden. Fachinformationsdienste für
die Wissenschaft. 2023. 2. https://www.dfg.de/formulare/12_10/12_10_de.pdf.



422 Silvia Daniel und Matthias Razum

und mit ihren Angeboten einen Mehrwert gegenüber der lokal vorhandenen Grundver-
sorgung darstellen soll. Gerade für kleine und hochspezialisierte Fachcommunities sind
die FID zentrale Anlaufstellen für Literaturversorgung, digitale Recherche und Wissen-
schaftskommunikation. Schwerpunkte beim Forschungsdatenmanagement im enge-
ren Sinne, das einige FID mittlerweile neben ihren Kernaufgaben betreiben, bilden
individuelle Beratungsangebote und allgemeine Schulungen, der Nachweis von
institutionsübergreifenden Forschungsdaten in Katalogen und Bibliographien, Hos-
ting und Langzeitarchivierung in fachlichen Repositorien und Publikationsdienst-
leistungen.35 Für andere Player des FDM wie insbesondere NFDI-Konsortien (s. u.)
sind die FID interessante Partner aufgrund ihrer Bedeutung als Schnittstellen zwi-
schen Fachcommunities und Infrastruktureinrichtungen sowie aufgrund ihrer auch
im Falle hochspezialisierter Bedarfe ausgeprägten Metadatenkompetenz für Nach-
weis, Suche und Datenkonnektivität. Beim Versuch, die Strukturen FID und NFDI
zueinander ins Verhältnis zu setzen, avanciert daher auch die Fügung einer “syn-
ergetischen Komplementarität”36 zur förderpolitischen Formel.

Seit 2014 gibt es die AG Forschungsdaten der Deutschen Initiative für Netzwerkinfor-
mation (DINI) und des Vereins nestor zur digitalen Langzeitarchivierung. Sie gibt u. a. die
Zeitschrift Bausteine Forschungsdatenmanagement heraus und hat das Portal forschungs-
daten.org aufgebaut. Dieses kooperiert inzwischen mit dem Informationsportal for-
schungsdaten.info, das aus einer regionalen Initiative in Baden-Württemberg entstand.
Neben sehr guten Informationen zu allen FDM-Aspekten und einem umfangreichen Glos-
sar führt der Veranstaltungskalender von forschungsdaten.info auch einschlägige Tagun-
gen, Vorträge und Workshops auf.

In der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) werden wertvolle Da-
tenbestände von Wissenschaft und Forschung für das gesamte deutsche Wissenschafts-
system systematisch erschlossen, vernetzt und nachhaltig sowie qualitativ nutzbar
gemacht. Bislang sind sie zumeist dezentral, projektbezogen oder auf Zeit verfügbar.37
Die NFDI konstituiert sich aus aktuell 26 fachlichen Konsortien,38 einem übergreifenden
Basisdienste-Konsortium und dem Verein Nationale Forschungsdateninfrastruktur e. V.
(NFDI) mit Sitz in Karlsruhe. Im Gründungsprozess haben sich Bibliotheken bereits
früh für eine solche Infrastruktur ausgesprochen.39 NFDI-Konsortien sind Zusammen-

 Vgl. Aktionsplan 2022–2024 des FID-Lenkungsgremiums für das FID-Netzwerk, 30.8.2022. S. 9–12,
und Anlage 3: https://wikis.sub.uni-hamburg.de/webis/images/8/8a/Aktionsplan-FID-Netzwerk_2022-
2024.pdf.
 Aktionsplan 2022–2024: S. 3.
 Vgl. https://www.nfdi.de/verein/. Vgl. auch Lipp u. Sure-Vetter 2022.
 Vgl. https://www.nfdi.de/konsortien/.
 Bayerische Staatsbibliothek: Forschungsdateninfrastruktur für die Geschichtswissenschaft. Posi-
tionspapier der Bayerischen Staatsbibliothek. 27. Juni 2018. https://www.bsb-muenchen.de/article/for
schungsdateninfrastruktur-fuer-die-geschichtswissenschaft-die-bayerische-staatsbibliothek-bezieht-
stellung-2472/. Gemeinsame Stellungnahme der FID leitenden Einrichtungen und der AG Fachinforma-
tionsdienste (AG FID) zur Einbindung von Fachinformationsdiensten in den Aufbau einer Nationalen



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 423

schlüsse von Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Einrich-
tungen der Informationsinfrastruktur innerhalb eines Forschungsfeldes, für das sie
Konzepte und Lösungen für das Forschungsdatenmanagement entwickeln. An einzel-
nen Konsortien sind die Deutsche Nationalbibliothek, Zentrale Fachbibliotheken sowie
große Staats- und Universitätsbibliotheken als mitantragstellende Institutionen betei-
ligt.40 Die Konsortien kooperieren interdisziplinär beim Aufbau einer gemeinsamen na-
tionalen Lösung und deren Einbindung in internationale Initiativen wie der European
Open Science Cloud (EOSC) und Gaia-X. Die NFDI verfolgt einen Bottom-up-Ansatz und
bringt Forschende und Infrastrukturanbieter zusammen mit dem Ziel, einen wissen-
schaftsgeleiteten Prozess zu etablieren und so bedarfsgerechte Lösungen bereitzustel-
len. Für Aufbau und Betrieb der NFDI stellen Bund und Länder von 2019 bis 2028
jährlich bis zu 90 Millionen Euro bereit. Nach einer erfolgreichen Evaluierung der Kon-
sortien und des Vereins ist eine langfristige Finanzierung geplant.

5.5 Die internationale Ebene

Die Research Data Alliance (RDA) ist eine internationale Graswurzelbewegung, die
sich 2013 mit Unterstützung durch die Europäische Union, die National Science Founda-
tion, das National Institute of Standards and Technology und das australische Depart-
ment of Innovation gründete. Sie versucht, die notwendige soziale und technische
Infrastruktur für das Teilen und die Nachnutzung von Forschungsdaten aufzubauen.41
Sie organisiert sich in Interest Groups, die über einen längeren Zeitraum hinweg The-
men bearbeiten, und Working Groups, die innerhalb von 18 Monaten konkrete Ergeb-
nisse entwickeln. Beispiele sind die oben erwähnten CARE-Prinzipien und der Metadata
Standards Catalog. Bereits im Jahr 2016 gab die RDA außerdem ein Factsheet speziell für
Bibliotheken heraus mit dem Titel 23 Things. Libraries for Research Data. An overview of
practical, free, online resources and tools that you can begin using today to incorporate
research data management into your practice of librarianship.42 Die dahinterstehende in-
ternational besetzte Libraries for Research Data (L4RD) Interest Group ist auch heute
noch aktiv.

Auch die Ligue des Bibliothèques Européennes de Recherche (LIBER) widmet
sich mit einer Research Data Management Working Group dem Thema auf europäi-
scher Ebene und hat 2022 einen Arbeitsplan veröffentlicht, mit dem die definierten

Forschungsdateninfrastruktur, 26.9.2018. https://wikis.sub.uni-hamburg.de/webis/images/a/a1/AG_FID_
zu_NFDI.pdf.
 Vgl. auch Hartl u. a. 2022.
 Vgl. Berman u. a. 2014.
 Witt, Michael: RDA Libraries for Research Data Interest Group, 23 Things: Libraries for Research
Data, 22.12.2016, https://doi.org/10.15497/rda00005.



424 Silvia Daniel und Matthias Razum

Ziele umgesetzt werden sollen.43 Dabei geht es erstens um die Erforschung und Ent-
wicklung von Bibliotheksdiensten im Zusammenhang mit FAIR-Forschungsdaten,
zweitens um Wissenstransfer und Kompetenzaufbau und drittens um eine Vernet-
zung mit anderen RDM-Initiativen.44 Die Gruppe veröffentlicht in regelmäßigen Ab-
ständen Handreichungen für Bibliotheken wie etwa The 6 Pillars of Engaging
Researchers in Research Data Management (RDM)45 aus dem Jahr 2020.

Die European Open Science Cloud (EOSC) möchte ein „web of FAIR data“ auf-
bauen. Trotz ihres Namens und der Förderung durch die EU richtet sich ihr Angebot an
die in ihrem Wesen grenzenlose, globale Wissenschaft. Gleichzeitig bildet sie den Daten-
raum für Forschung und Innovation. Die EOSC setzt auf bestehende Forschungsinfra-
strukturen wie etwa den ESFRI-Roadmap-Projekten des European Strategy Forum on
Research Infrastructures auf und föderiert sie, um (interoperable) Daten und Services
anzubieten. Sie wurde 2015 ins Leben gerufen und ist nach wie vor im Aufbau be-
griffen. Die NFDI betrachtet die EOSC als folgerichtige internationale Anbindung ihres
Diensteportfolios und strebt perspektivisch die Integration ihrer Angebote in die
EOSC an.

Gaia-X zielt auf den Aufbau einer leistungs- und wettbewerbsfähigen, sicheren
und vertrauenswürdigen Dateninfrastruktur für Europa. Sie soll eine Alternative zu
den großen Hyperscalern wie Amazon, Microsoft oder Google bilden und damit die
digitale Souveränität Europas stärken. Sie richtet sich an Wirtschaft, Wissenschaft
und Verwaltung und wird vorwiegend von europäischen Partnern getragen. Über so-
genannte Datenräume treibt sie vor allem die Ökonomisierung von Datenbeständen
voran, wobei sie eine Kooperation mit EOSC und der NFDI anstrebt.46

In einer solch schlaglichtartigen Auswahl internationaler RDM-Akteure darf schließ-
lich auch das von großen Bibliotheken geprägte Konsortium DataCite nicht fehlen, das
unter anderem von der TIB Hannover mit gegründet wurde, wo auch die Geschäftsstelle
beheimatet ist. Seit seiner Konstituierung hat DataCite unter anderem durch die Vergabe
von Digital Object Identifiern (DOI) maßgeblich zur eindeutigen Referenzierung sowie
durch die Entwicklung eines Metadatenschemas zur einheitlichen Beschreibung von For-
schungsdaten beigetragen.

 Vgl. https://libereurope.eu/wp-content/uploads/2022/01/LIBER-RDM-WG-Workplan-2023.pdf.
 Vgl. https://libereurope.eu/working-group/research-data-management/.
 Vgl. https://libereurope.eu/wp-content/uploads/2020/12/The-6-Pillars-of-Engaging-Researchers-in-Re
search-Data-Management-RDM.pdf.
 Zum Vergleich von NFDI, EOSC und Gaia-X vgl. RfII – Rat für Informationsinfrastrukturen: Föde-
rierte Dateninfrastrukturen für die wissenschaftliche Nutzung. NFDI, EOSC und Gaia-X: Vergleich und
Anregungen für eine engagierte Mitgestaltung des Ausbaus und der Weiterentwicklung, RfII Berichte
No. 4, Göttingen 2023. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:101:1-2023021709.



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 425

5.6 Weitere Akteure

In zahlreichen Disziplinen existieren fachliche Repositorien. Für die global ausge-
richtete Wissenschaft spielen nationale Grenzen keine Rolle. Entsprechend finden
sich relevante Repositorien weltweit. Falls keine rechtlichen Einschränkungen dies
verhindern, sind sie oft der geeignetste Ort für die Publikation und dauerhafte Archi-
vierung von Forschungsdaten, weil ihre Kurationsregeln und Beschreibungsstandards
den Anforderungen der jeweiligen Fächer am besten gerecht werden und sie auch die
Sichtbarkeit der Forschungsdaten innerhalb ihrer Community gewährleisten. Viele
der fachlich orientierten Datenzentren mit regionaler oder globaler Bedeutung orga-
nisieren sich im World Data System des International Science Councils.47

„The world’s most valuable resource is no longer oil, but data“, schrieb Kiran Bha-
geshpur 2017.48 So ist es wenig verwunderlich, dass auch kommerzielle Angebote zum
Forschungsdatenmanagement existieren. Insbesondere die großen Wissenschaftsver-
lage wie Wiley mit figshare und Elsevier mit Mendeley Data sind hier aktiv und werben
mit der komfortablen Ablage und Kuratierung von Daten in Verbindung mit Publikatio-
nen. Oft werden sie ergänzt durch weitere Werkzeuge wie Forschungsinformationssys-
teme oder Datenanalysetools. Google bietet eine Dataset Search49 an. Es bleibt aber zu
konstatieren, dass „eine privatwirtschaftliche Dominanz des wissenschaftlichen Daten-
marktes [...], im Unterschied zum wissenschaftlichen Publikationsmarkt, noch nicht
festzustellen” ist.50 Bibliotheken sollten gemeinsam mit Forscher:innen auf Basis ihrer
Erfahrungen aus der Open-Science-Bewegung darauf achten, dass die Hoheit über die
Forschungsdaten auch zukünftig in der Hand der Wissenschaft bleibt.

Nicht unerwähnt bleiben sollen auch stellvertretend einige wissenschaftspolitische
Impulsgeber und Forschungsförderer. Neben der 2009–2011 tätigen Kommission für
die Zukunft der Informationsinfrastruktur (KII) und des Schwerpunkts „Digitalität in der
Wissenschaft“ der Allianz der Deutschen Wissenschaftsorganisationen hat zuvorderst der
von Bund und Ländern getragene Rat für Informationsinfrastrukturen mit einer ganzen
Reihe von Positionspapieren die Nationale Forschungsdateninfrastruktur aus der Taufe
gehoben und setzt bis heute prägende Impulse auf dem Feld, die im Bibliothekswesen
beachtet und aufgenommen werden.

Dies konkretisiert sich in spezifischen Förderlinien der DFG und des Bundesminis-
teriums für Bildung und Forschung (BMBF), die damit Einfluss auf die Geschwindigkeit
und die Ausrichtung der FDM-Aktivitäten in Bibliotheken und Infrastruktureinrichtun-
gen nehmen. Gleichzeitig wirken sie auch auf die Forscher:innen ein, in ihren Projek-

 https://worlddatasystem.org/.
 Bhageshpur, Kiran: The world’s most valuable resource is no longer oil, but data. In: Economist,
6. Mai 2017, https://www.economist.com/leaders/2017/05/06/the-worlds-most-valuable-resource-is-no-
longer-oil-but-data.
 Vgl. https://datasetsearch.research.google.com/.
 Scholze, Frank u. a.: Wissenschaftlicher Datenmarkt. In: Putnings u. a. 2021: S. 172.



426 Silvia Daniel und Matthias Razum

tanträgen das Forschungsdatenmanagement zu adressieren und somit den Kulturwan-
del von dieser Seite zu beschleunigen.51

6 Die Rolle von Bibliotheken
im Forschungsdatenmanagement

Bibliotheken sind auf allen Ebenen des lokalen, regionalen, nationalen und internatio-
nalen Forschungsdatenmanagements, in generischen und fachlichen Kontexten sowie
auf allen Feldern des Forschungsdatenlebenszyklus aktiv: Sie unterstützen beratend
bei der Planung von Projekten, der Erhebung, Aufbereitung und Analyse von Daten
und schaffen – oftmals in Kooperation mit anderen Akteuren – die technischen Struk-
turen, um Forschungsdaten publizieren, archivieren und nachnutzen zu können.52

Durch den jahrzehntelangen Aufbau digitaler Sammlungen und Dienste verfügen
Bibliotheken über Expertise auf zentralen Feldern: der standardisierten Metadaten, der
Normdateien und Wissensorganisationssysteme, des bibliographischen Nachweises, der
Suchsysteme, Bereitstellung digitaler Inhalte, Datenkonnektivität, Interoperabilität tech-
nischer Systeme wie auch der Open-Access-Publikation digitaler Inhalte und schließlich
der Langzeitarchivierung. Die in den FAIR-Prinzipien formulierten Grundsätze sind Teil
der DNA von digital innovativen Bibliotheken. Bibliothekar:innen sind ebenso lang auf
den Feldern der Informationskompetenz aktiv, wodurch ein Engagement bei Beratung
und Schulung von Datenkompetenz direkt anschlussfähig ist.53 Bibliotheken agieren
sowohl bei der lokalen Beratung von Forschungsvorhaben als auch in größeren
Zusammenhängen wie der NFDI als Multiplikatoren bei der Metadatenkompetenz,
die Voraussetzung für die Vernetzung ist.54 Sie stehen gemeinsam mit Infrastruktur-
einrichtungen, Forschungsmuseen und Archiven für nachhaltige und finanziell weitge-
hend abgesicherte Infrastrukturen. Die Mehrzahl der informationswissenschaftlichen
FDM-Stellen in Deutschland ist an Bibliotheken angesiedelt, „wodurch deren zentrale Be-
deutung für ein funktionierendes, institutionelles FDM untermauert wird”.55 All diese
Kompetenzen und Voraussetzungen schätzen sowohl Wissenschaft als auch Infrastruktu-

 Vgl. dazu auch Neuroth 2023: S. 339 f.
 Vgl. auch Horstmann 2021. Stellvertretend für zahlreiche FDM-Berichte an unterschiedlichen Bi-
bliotheken vgl. die o-bib-Hefte 2 und 3 (2018): https://doi.org/10.5282/o-bib/2018H2, https://doi.org/10.
5282/o-bib/2018H3. Lindstädt u. Schmitz 2019.
 Vgl. Strauch 2020.
 Vgl. Horstmann 2021: S. 275.
 Zeunert u. Schneemann 2022: S. 109.



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 427

ranbieter. Umgekehrt bietet das arbeitsteilige Vorgehen auch für Bibliotheken Vorteile
beim technischen Wissenstransfer und weiteren Ausbau forschungsnaher Dienste.56

Nichtsdestotrotz wird bezogen auf die gesamte Menge der Forschungsdaten(typen)
und auf alle Fachdisziplinen gesehen der überwiegende Teil der Daten sinnvollerweise in
anderen Institutionen gehostet und langzeitarchiviert. Diese Relation sollte bei allen Über-
legungen nicht aus dem Blick verloren werden. Bibliotheken konzentrieren sich in den
meisten Fällen weiterhin auf serielle Texte und dazugehörige Metadaten sowie histori-
sche Artefakte und die entsprechenden Daten. Allerdings könnten sich mit der „datafica-
tion”57 gerade diese traditionellen Sammlungsgegenstände von Bibliotheken wandeln hin
zu einem „multimedial entgrenzten Informationsfluss” und einem „sich kontinuierlich
neu knüpfenden Netz”58 in digitalen Wissens- und Erkenntnisräumen.

Herausforderungen beim FDM existieren noch auf allen Stufen des Datenlebenszy-
klus und für alle Wissenschaftsdisziplinen: Allein aufgrund der schieren Menge an be-
reits vorhandenen Forschungsdaten stellen schon deren persistente Auszeichnung und
die ausreichende Beschreibung und Dokumentation in domänenspezifisch standardi-
sierten und zwischen Disziplinen und Sparten aufeinander abbildbaren Metadatensche-
mata einen großen Punkt auf der Agenda von Bibliotheken dar. Hinzu kommt für viele
Häuser auch die Verzeichnung der an der eigenen Institution produzierten (aber nicht
in allen Fällen dort kuratierten) Forschungsdaten, genau wie dies im Rahmen von
Hochschulbibliographien, mancherorts auf der Basis von Forschungsinformationssyste-
men, längst erfolgt. Schließlich ist beim FDM auch der Beratungsbedarf der Forschenden
signifikant höher als dies bislang auf den Feldern der Literatursuche- und Beschaffung
oder der Informationskompetenz gegeben war. Sofern Bibliotheken hierfür zuständig
sind, gilt es hier in größerem Maßstab Ressourcen vorzuhalten und Ansprechpartner:in-
nen zu haben, die sowohl datentechnisches Knowhow als auch ein gewisses fachli-
ches Grundverständnis für die Projekte mitbringen. Insgesamt führt das Engagement
von Bibliotheken für Forschungsdaten zu einem erweiterten Selbstverständnis, neuen
Zuständigkeiten, Interaktionen und Kooperationen sowie einem Wandel des Berufs-
bilds.59 Der Forschungsdatendiskurs und das praktische FDM der letzten fünf bis zehn
Jahre wirken damit als Katalysatoren auf verschiedene, längst angelegte Entwick-
lungen im Bibliothekswesen:60

 Vgl. auch Hartl 2022. Allerdings fußt dieser Beitrag nur auf neun freiwilligen Interviews aus dem
Bibliothekswesen.
 Der Begriff wird benutzt, um die Durchdringung einzelner Lebens- und Arbeitsbereiche und auch
der Wissenschaft mit Daten und datengetriebenen Methoden und Praktiken zu umschreiben. Ur-
sprünglich kam datafication im Zusammenhang mit Big Data auf. Cukier u. Mayer-Schoenberger 2013:
S. 35.
 Ceynowa 2014: S. 57.
 Aus internationaler Perspektive: Andrikopoulou u. a. 2022.
 Als international angelegte Bestandsaufnahme aus dem Jahr 2018 nimmt den bevorstehenden
Wandel vorweg: Cox u. a. 2019.



428 Silvia Daniel und Matthias Razum

Dies betrifft erstens die Herausbildung digitaler Sammlungsprofile in der Biblio-
thekslandschaft, die bislang nur in Ausnahmefällen formuliert und kommuniziert wer-
den. Gerade für große Staats- und Forschungsbibliotheken stellt sich die Frage, mit
welcher fachlich begründeten, mit anderen Akteuren abgestimmten und technisch und
finanziell realistischen Datenprofilstrategie, die auch das Verhältnis von Datenbesitz
und Datenzugang beleuchtet, sie für die Zukunft das digitale kulturelle Erbe der Gegen-
wart sammeln wollen. Konkret geht es darum, für welche Datentypen und Inhalte sie
sich zukünftig langfristig mit allen Folgen und Folgekosten verantwortlich erklären. Die
schiere Masse und Heterogenität der Daten lassen formatunabhängige Sammlungsstrate-
gien an ihre Grenzen geraten. Dabei tritt für diese Institutionen das neue Feld neben das
herkömmliche Diensteportfolio, das dauerhaft weiterhin seine Berechtigung haben wird.

Andere, stärker an den aktuellen Bedarfen ausgerichtete Bibliotheken sehen hinge-
gen schon das weitgehende Ende der klassischen physischen Handlungsfelder am Hori-
zont und begreifen sich mehr und mehr als rein digitale Dienstleister. Wissenschaftlichen
Bibliotheken unterschiedlicher Ausprägung gemein ist aber, dass dieser erneute, durch
Forschungsdaten ausgelöste Schub einhergehen wird mit Reorganisationsprozessen: Die
in vielen Häusern historisch gewachsenen informationstechnologischen Strukturen und
Zuständigkeiten werden im Sinne eines Kultur- und Organisationswandels an neue
Daten- und Digitalstrategien institutionsbezogen anzupassen sein. Aufgrund der Erfah-
rung mit Sammlungsprofilen können Bibliotheken zusätzlich Diskussionen zwischen den
FDM-Akteuren zu einer verteilten und zuverlässigen Verantwortung für die dauerhafte
Sicherung wertvoller Datenbestände für die Wissenschaft der Zukunft anstoßen und mit
moderieren. Auch die nachhaltige Finanzierung von verlässlichen Langzeitarchivierungs-
infrastrukturen wird dabei eine zentrale Rolle spielen.

Zweitens befördert die datafication von Wissenschaft und Gedächtnisinstitutio-
nen auch den Wandel der Bibliotheken hin zu stärker von Interaktion und Partizipa-
tion geprägten Institutionen,61 die sich gerne auch als Library Labs verstanden wissen
wollen.62 Zwar bezogen sich jeweils zeitgenössisch aktuelle bibliothekarische Samm-
lungsgegenstände, also vornehmlich Texte, schon immer auf ältere Bestände. Doch ist
anzunehmen, dass die Datenflüsse zwischen Gedächtnisinstitutionen und Forschen-
den zukünftig noch schneller und öfter hin- und her fließen werden, indem etwa
Daten und Metadaten angereichert, annotiert und in neuen Zusammenhängen ge-
nutzt werden oder Bibliotheken Daten aus der Forschung zu ihren (historischen)
Sammlungen in ihr Bestandsprofil integrieren und langfristig sichern. Damit werden
Sammlungen noch dynamischer und lebendiger.

 Vgl. Bonte 2022: S. 16.
 Diese Entwicklung betont auch die LIBER Stratgie: Vgl. LIBER Strategy 2023–2027, Version to be
approved by the meeting of participants 7 July 2022. https://libereurope.eu/wp-content/uploads/2021/10/
May22_Meeting_of_Participants_LIBER_Strategy_2023-2027_Framework.pdf?mc_cid=f02ff8bc33&mc_
eid=UNIQID.



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 429

Drittens beschleunigt sich durch die Forschungsdaten die weiterhin rasante techno-
logische Entwicklung, mit der Bibliothekar:innen „on the job“ Schritt halten müssen;
damit ist eine fortlaufende Anpassung der Curricula in der bibliothekarischen Ausbil-
dung vonnöten. Als Data Stewards oder Datenkurator:innen werden zugleich vermehrt
Quereinsteiger:innen gefragt sein.

Bibliothekar:innen sollten die beschriebenen Best Practices und Standards sowie die
unterschiedlichen Initiativen und Förderformate im Blick behalten, miteinander verzah-
nen und sich bei den Wissenschaftler:innen Gehör verschaffen, um das Forschungsdaten-
management in die Breite zu bringen.63 Zu dem geforderten Kulturwandel in der
Wissenschaft können sie durch leistungsfähige Publikationsinfrastrukturen, Open Access
Data Journals, hochqualitative Metadaten und Suchsysteme, die eine Verlinkung zwi-
schen Daten und Forschungssynthesen sichtbar machen, sinnvoll beitragen.

Abzuwarten bleibt, wie tiefgreifend Methoden und Verfahren der Künstlichen In-
telligenz, die im Jahr 2023 einen Quantensprung in der Entwicklung gemacht haben,
sich auch auf dieses Feld auswirken. Für die Bibliotheken bieten maschinelle Verfah-
ren großes Potential bei der teilautomatisierten Erschließung von großen Datenmen-
gen,64 aber auch beim Discovery in Wissensgraphen; für die Forscher:innen bei
neuen Methoden der Datenanalyse.

7 Resümee
Forschungsdatenmanagement ist eine zentrale Herausforderung für die Wissenschaft im
digitalen Wandel, die nur von allen Akteuren gemeinsam angegangen werden kann. In
diesem sich aktuell noch stetig weiterentwickelnden System können und müssen Biblio-
theken ihre Kompetenzen einbringen und wichtige Funktionen und Aufgaben überneh-
men. Dies erfordert aber gleichzeitig den Willen und die Bereitschaft zur Veränderung:
Eigene digitale Sammlungsprofile zu konzipieren gehört ebenso dazu wie Informations-
und Datenkompetenz zu vermitteln, (KI-gestützte) Methoden zur Erschließung und zum
Discovery in die Anwendung zu bringen sowie innovative Angebote und Dienste koopera-
tiv mit Wissenschaftler:innen und Fachcommunities zu entwickeln. Entsprechend verän-
dern sich Tätigkeitsprofile und Kompetenzen von Bibliothekar:innen.

Forschungsdatenmanagement kommt als neues Aufgabenfeld hinzu, ohne dass an-
dere deswegen entfallen. Damit stellt sich die Frage, woher die notwendigen Ressourcen
kommen sollen. Man wird um eine Priorisierung von Aufgaben nicht umhinkommen,
aber auch nicht um eine Arbeitsteilung mit anderen Einrichtungen. Dies betrifft sowohl
die Angebotsseite, auf der die Kooperation mit Rechenzentren, anderen Gedächtnis- und
Infrastruktureinrichtungen sinnvoll ist, wie die Nachfrageseite, auf der nur in enger Ab-

 Vgl. Neuroth u. Oevel 2021: S. 553.
 Vgl. Schöning-Walter u. Mödden 2023.



430 Silvia Daniel und Matthias Razum

stimmung mit den späteren Nutzer:innen erfolgreiche Angebote zu konzipieren und aus-
zurollen sind. Nachhaltigkeit und langfristige Finanzierung gelingt dabei meist nur, wenn
Infrastruktureinrichtungen wie Bibliotheken diese Angebote als Teil ihrer Kernaufgaben
betrachten und sie in ihr Portfolio aufnehmen.

Literatur
Andrikopoulou, Angeliki, Jennifer Rowley u. Geoff Walton: Research Data Management (RDM) and the

Evolving Identity of Academic Libraries and Librarians: A Literature Review, in: Academic
Librarianship 28 (2022), H. 4, S. 349–365. https://doi.org/10.1080/13614533.2021.1964549.

Baumann, Paul; Krahn, Philipp; Lauber-Rönsberg, Anne: Forschungsdatenmanagement und Recht. Bd. 28.
Feldkirch u. Düns 2021 (Arbeitshefte der Arbeitsgemeinschaft für juristisches Bibliotheks- und
Dokumentationswesen).

Berman, Fran, Ross Wilkinson u. John Wood: Building Global Infrastructure for Data Sharing and Exchange
Through the Research Data Alliance. In: D-Lib Magazine 20 (2014), H. 1–2. https://doi.org/10.1045/
january2014-berman.

Bonte, Achim: Mit Schwung und Leichtigkeit. Rede zur Amtseinführung von Achim Bonte. In:
Bibliotheksmagazin 17 (2022), H. 1, S. 12–19. https://www.bsb-muenchen.de/fileadmin/pdf/publikatio
nen/bibliotheksmagazin/bm_2022_1.pdf

Brugbauer, Ralf, Klaus Ceynowau u. André Schüller-Zwierlein: Stets einen Schritt voraus: Die Schaffung
einer kooperativen Infrastruktur für digitale Langzeitverfügbarkeit in Bayern. In: ZfBB 69 (2022), H. 3,
S. 131–141.

Carroll, Stephanie Russo, Ibrahim Garba, Oscar L. Figueroa-Rodríguez, Jarita Holbrook, Raymond Lovett,
Simeon Materechera u. Mark Parsons: The CARE Principles for Indigenous Data Governance. In: Data
Science Journal 19 (2020), Art. 43. https://doi.org/10.5334/dsj-2020-043.

Ceynowa, Klaus: Der Text ist tot. Es lebe das Wissen! In: Hohe Luft (2014), H.1, S. 52–57.
Cox, Andrew M., Mary Anne Kennan, Liz Lyon, Stephen Pinfield u. Laura Sbaffi: Maturing research data

services and the transformation of academic libraries. In: Journal of Documentation 75 (2019), H. 6,
S. 1432–1462. https://doi.org/10.1108/JD-12-2018-0211.

Cukier, Kenneth u. Viktor Mayer-Schoenberger: The Rise of Big Data. How It’s Changing the Way We Think
About the World. In: Foreign Affairs 92 (2013), H. May/June, S. 28–40.

Hartl, Natalie, Lukas Jansen, Laura Bodman, Hendrik Seitz-Moskaliuk, Elena Wössner, Eva Lübke u. York
Sure-Vetter: Bibliotheken als Akteure bei NFDI. Herausforderungen, Chancen, Zukunftsaussichten. In:
ZfBB 69 (2022), H. 1–2, S. 18–25. http://dx.doi.org/10.3196/1864295020691244.

Hey, Tony u. a.: The Fourth Paradigm: Data-Intensive Scientific Discovery. Oktober 2009. S. XVIIf.
https://www.microsoft.com/en-us/research/publication/fourth-paradigm-data-intensive-scientific-
discovery/ (01.08.2023).

Horstmann, Wolfram: Forschungsdaten und Bibliotheken – Gedankenexperimente zur Covidpandemie
und Einschätzungen. In: Bibliothek – Forschung und Praxis 45 (2021), H. 2, S. 273–279. https://doi.
org/10.1515/bfp-2021-0029.

Imeri, Sabine u. Michaela Rizzolli: CARE Principles for Indigenous Data Governance. Eine Leitlinie für
ethische Fragen im Umgang mit Forschungsdaten? In: o bib 9 (2022), H. 2, S. 1–14. https://doi.org/10.
5282/o-bib/5815.

Jegan, Robin u. a.: Integrating Access to Authority Data for Improved Interoperability of Research Data in
the Digital Humanities. In: BTW. Hrsg. von B. König-Ries, S. Scherzinger, W. Lehner u. G. Vossen.
Gesellschaft für Informatik e. V. 2023. https://doi.org/10.18420/BTW2023-54.



5.7 Forschungsdaten und ihr Management 431

Kindling, Maxi u. Peter Schirmbacher: „Die digitale Forschungswelt“ als Gegenstand der Forschung. In:
Information – Wissenschaft – Praxis 64 (2013), S. 127–136. https://doi.org/10.1515/iwp-2013-0017.

Lin, Dawei, Jonathan Crabtree, Ingrid Dillo, Robert R. Downs, Rorie Edmunds, David Giaretta, Marisa De
Giusti u. a.: The TRUST Principles for digital repositories. In: Scientific Data 7 (2020), H. 1, S. 144.
https://doi.org/10.1038/s41597-020-0486-7.

Lindstädt, Birte, Jasmin Schmitz: Das Management von Forschungsdaten als Handlungsfeld
wissenschaftlicher Bibliotheken: Forschungsunterstützung am Beispiel ZB MED –
Informationszentrum Lebenswissenschaften. In: Bibliothek Forschung und Praxis 43 (2019), H. 1,
S. 42–48. https://doi.org/10.1515/bfp-2019-2006.

Lipp, Anne u. York Sure-Vetter (2022): NFDI – Akteure und Prozesse, Erfolgsfaktoren und
Herausforderungen. In: ZfBB 69 (2022), H. 1–2, S. 10–17. http://dx.doi.org/10.3196/
1864295020691230.

Michener, William K.: Ten Simple Rules for Creating a Good Data Management Plan. Herausgegeben von
Philip E. Bourne. In: PLOS Computational Biology 11 (2015), H. 10, e1004525. https://doi.org/10.1371/
journal.pcbi.1004525.

Neuroth, Heike: Forschungsdaten. In: Grundlagen der Informationswissenschaft. Hrsg. Von Christa
Womser-Hacker, Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar und Dirk Lewandowski. Berlin, Boston: De Gruyter
2023. S. 339–349. https://doi.org/10.1515/9783110769043-029.

Putnings, Markus, Heike Neuroth u. Janna Neumann (Hrsg.): Praxishandbuch
Forschungsdatenmanagement. Berlin: De Gruyter Saur 2021. https://doi.org/10.1515/9783110657807.

RfII - Rat für Informationsinfrastrukturen: Leistung aus Vielfalt. Empfehlungen zu Strukturen, Prozessen
und Finanzierung des Forschungsdatenmanagements in Deutschland, Göttingen 2016

Schöning-Walter, Christa u. Elisabeth Mödden: KI und Digital Humanities in Bibliotheken, 1. Februar 2023.
https://blog.dnb.de/ki-und-digital-humanities-in-bibliotheken-ein-erfahrungsaustausch-auf-
werkstattebene/.

Seidlmayer, Eva, Fabian Hoffmann, Jens Dierkes, Birte Lindstädt, Ralf Depping u. Konrad U. Förstner:
Forschung unterstützen. Empfehlungen für Data Stewardship an akademischen
Forschungseinrichtungen, Ergebnisse des Projekts DataStew. 02.02.2023. 10.4126/FRL01-006441397.

Strauch, Annette: Universitätsbibliotheken heute. Partner im Forschungsdatenmanagement in der Praxis.
In: ABI Technik 40 (2020), H. 2, S. 177–186. https://doi.org/10.1515/abitech-2020-2008.

Wilkinson, Mark D., Michel Dumontier, IJsbrand Jan Aalbersberg, Gabrielle Appleton, Myles Axton, Arie
Baak, Niklas Blomberg u. a.: The FAIR Guiding Principles for scientific data management and
stewardship. In: Scientific Data 3 (2016), 160018. https://doi.org/10.1038/sdata.2016.18.

Zeunert, Miriam u. Carsten Schneemann: Forschungsdatenmanagement als Arbeitsschwerpunkt für
Informationswissenschaftler/innen. In: Information – Wissenschaft & Praxis 73 (2022), H. 2–3,
S. 103–112. https://doi.org/10.1515/iwp-2021-2191.