Annette Fichtner
Bestandsaufbau und -erschließung in
Bibliotheken

1 Einleitung
Welche Medien von Bibliotheken beschafft werden, ist durch verschiedene Rahmen-
bedingungen determiniert: Durch die Aufgaben bzw. die Zielsetzung des Unterhalts-
trägers, durch die haushaltsrechtlichen und finanziellen Spielräume das vom Unter-
haltsträger festgelegte Budget und die Bedürfnisse der Zielgruppen (vgl. Rothe et al.
2016). Je nach Bibliothekstypus variieren die Rahmenbedingungen von Bibliotheken
erheblich. Dies führt zu einer vielschichtigen Bibliothekslandschaft mit unterschied-
lichsten Spielregeln, Einkaufswegen und Bestandsprofilen. Idealerweise werden Ziele,
Strategien und Qualitätsstandards im Hinblick auf analoge und digitale Medien in ei-
nem Bestandskonzept (Öffentliche Bibliothek) oder Erwerbungsprofil (Wissenschaft-
liche Bibliothek) festgehalten (Schade und Umlauf 2012). Es verschriftlicht institutio-
nelles Wissen, unterstützt die Führungsaufgabe im Lektorat bzw. Fachreferat bei der
Formulierung einer Zieldimension, bestärkt in der Kommunikation gegenüber Stake-
holdern und kann die Kontinuität in der Erwerbungspolitik sichern (vgl. Umlauf
2012a, 245–246.). Im Umgang mit umstrittenen Inhalten kann sich eine Bibliothek in
ihm im Hinblick auf Ethikcodizes positionieren und Aussagen zur Erwerbung- und
Aussonderungspolitik veröffentlichen und so unethisches Handeln vermeiden (Rösch
2021, 253).

In diesem Beitrag sollen die verschiedenen Wege der Medienbeschaffung für Bi-
bliotheken vorgestellt werden, insofern sie für das Thema „Medien an den Rändern“
eine Bedeutung haben. Unter Medien an den Rändern werden in diesem Artikel Quel-
len verstanden, deren Erwerbung umstritten ist oder sein könnte, da sie aufgrund von
Thema, Form oder geäußerter Position kontrovers sind, also „starke Gefühle hervorru-
fen und zu widersprüchlichen Meinungen in den Gemeinschaften und in der Gesell-
schaft führen“ (Europarat 2015, 8) können.

2 Bestandsaufbau nach Bibliothekstyp
Je nach Bibliothekstyp erfolgt der Bestandsaufbau proaktiv bei der Veröffentlichung
in Hinblick auf eine zukünftige Nutzung bestandsorientiert (just in case), auf konkre-

Open Access. © 2024 Annette Fichtner, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist lizenziert unter einer
Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111229614-006



80  Annette Fichtner

ten Nutzerwunsch (just in time) oder marktorientiert.1 In den meisten Bibliotheken
wird eine Mischform praktiziert.

Generell muss zwischen verschiedenen Bibliothekstypen unterschieden werden.
Universitäts- und Hochschulbibliotheken bauen für eine akademische Zielgruppe um-
fassende Sammlungen von Informationsquellen auf. Spezial-, Fach- oder Forschungs-
bibliotheken beschränken sich auf ein mehr oder weniger eng umrissenes Sammelge-
biet. Öffentliche Bibliotheken haben eine deutlich heterogenere Zielgruppe. Sie stellen
ein Informations- und Dienstleistungsangebot für alle Altersstufen und sozialen Mi-
lieus als informationelle Grundversorgung (Rösch et al 2019, 105, 106, 112) zur Verfü-
gung und bieten Gebrauchsliteratur zur beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung,
zur Freizeitgestaltung sowie zur Partizipation an kulturellen und politischen Prozes-
sen.

Der Auftrag von National-, Landes- oder Regionalbibliotheken besteht in dem Auf-
bau einer möglichst vollständigen Sammlung der Literatur ihres Gebietes. Das Pflicht-
exemplarrecht regelt auf Bundesebene (Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek –
DNBG, Verordnung über die Pflichtablieferung von Medienwerken an die Deutsche
Nationalbibliothek – PflAV) bzw. auf Landesebene, welche Medienwerke von Verlagen
an welche Bibliothek abgegeben werden müssen. Die formalen Kriterien kennen keine
weltanschauliche Bewertung des Inhaltes (vgl. Deutsche Nationalbibliothek 2023),
wenn auch die Benutzung rechtlichen Einschränkungen unterliegen kann.

Spezialbibliotheken, zu deren Erwerbungsprofil aus unterschiedlichen Gründen
explizit die Sammlung von Medien an den Rändern gehört, sind z. B. die Bibliothek
des Zentrums für Antisemitismusforschung (ZfA) der Technischen Universität Berlin,
die Bibliothek des Konservatismus Berlin oder die Esoterik-Bibliothek der theologi-
schen Fakultät der Universität Halle-Wittenberg, die kurz exemplarisch vorgestellt
werden sollen:

Die sog. Esoterik-Bibliothek der theologischen Fakultät der Universität Halle-Wit-
tenberg unterstützt die Erforschung religiöser Randgruppen, sowie okkulter und spiri-
tistischer Bewegungen. Die Esoterik-Bibliothek besteht im Kern aus drei geschlossenen
Sammlungen, die um einschlägige Werke laufend ergänzt werden (Martin-Luther-Uni-
versität Halle-Wittenberg 2023).

Die Bibliothek des Zentrums für Antisemitismusforschung unterstützt mit ihrer
Sammlung von ca. 40 000 Medieneinheiten die Forschung zur „Darstellung des Antise-
mitismus in all seinen Facetten und Ausprägungen mit dem Ziel, ihn zu bekämpfen“.
Zwischen fünfzehn und zwanzig Prozent des Bestandes sind Primärquellen aus dem
rechtsradikalen, rechtsextremen oder rechtsintellektuellen Spektrum (Roschmann-
Steltenkamp 2019).

1 Beim marktorientierten Bestandsaufbau bestimmen die Bedingungen des Markts die Kaufentschei-
dung, da z. B. die Publikation nur im Rahmen eines Pakets oder als sog. Bundle (Printausgabe und
elektronische Ausgabe) erworben werden kann.



Bestandsaufbau und -erschließung in Bibliotheken  81

Die Bibliothek des Konservatismus in Berlin wird von der „neurechten“ gemein-
nützigen Stiftung „Förderstiftung Konservative Bildung und Forschung“ getragen und
sammelt nach eigener Angabe „die Schriften der Gegenrevolution (nach 1789), die kon-
servativen Autoren und Periodika des 19. und 20. Jahrhunderts sowie der Gegenwart“
(Bibliothek des Konservatismus 2023) bzw. von außen betrachtet den „gesamten Ka-
non der deutschen extremen Rechten, von rechtskonservativ bis neonazistisch“ (Ulli
Jentsch in Lüskow 2015).

Dieselbe Quelle kann in verschiedenen Bibliothekstypen also ein Medium am
Rand sein oder zum Kerngeschäft gehören, da Inhalt oder Anschaffung unterschied-
lich umstritten sind. Beispielsweise führte der Skandal um die Wahl von Rolf Peter
Sieferles Finis Germania zu einem von zehn „Sachbüchern des Monats“ im Juli 2017
und seinem darauf folgenden Einstieg in die und die redaktionelle Entfernung2 aus
der Spiegel-Bestsellerliste zu einer öffentlichen Diskussion. Die wissenschaftliche Aus-
einandersetzung machte das Werk in wissenschaftlichen Bibliotheken zu einer for-
schungsrelevanten Primärquelle. In öffentlichen Bibliotheken war das Werk im Span-
nungsfeld von Informationsfreiheit und weltanschaulich vertretbaren Inhalten hoch
umstritten.3 Von Berg (2019, 31–34) erhob in einer deutschlandweiten Bestandsanalyse
eine Verbreitung in 17 von 29 ausgewählten Bibliotheken der dbv-Sektionen 1 und 2.4
Sowohl die Bibliothek des Konservatismus als auch die des Zentrums für Antisemitis-
musforschung haben es im Bestand.

3 Marktsichtung und Medienauswahl
Bibliotheken sichten den für sie relevanten Medienmarkt anhand unterschiedlicher
Quellen, analog oder digital: Nationalbibliographien, sonstige Allgemein- und Fachbi-
bliographien, Neuerscheinungsdienste, Profildienste, Verlagsnewsletter und -prospek-
te, Veröffentlichungen des Buchhandels, wie das „Börsenblatt des Deutschen Buchhan-
dels“, Rezensionen, Weblogs, Social Media und Antiquariatskataloge. In seltenen Fäl-
len, wie bei besonders teuren oder umstrittenen Werken, auch per Einsichtnahme via
Ansichtsexemplar. Nutzer*innenwünsche werden in der Regel berücksichtigt, wenn
sie in das Profil der jeweiligen Bibliothek passen. Eine Sonderform des Outsourcings
ist die rein nutzergesteuerte Erwerbung auf die später noch eingegangen wird.

Die Literaturauswahl in wissenschaftlichen Bibliotheken erfolgt im Fachreferat.
Fachreferent*innen erarbeiten Erwerbungsprofile, übernehmen die inhaltliche Ab-

2 Vgl. Beyer 2017. https://www.spiegel.de/kultur/literatur/finis-germania-und-die-spiegel-bestsellerlis-
te-in-eigener-sache-a-1159667.html (Abruf: 22.11.2023).
3 In einer Umfrage auf dem Bibliothekartag 2018 wurde das Publikum aufgefordert über eine Auf-
nahme in den Bestand abzustimmen. 31,1% stimmten mit „ja“, 68,8% entschieden sich dagegen (vgl.
Rösch 2018).
4 https://www.bibliotheksverband.de/sektionen (Abruf: 22.11.2023).



82  Annette Fichtner

stimmung mit Bibliotheksdienstleistern im Outsourcing-Prozess oder wählen Titel zur
Lizenzierung oder zum Kauf aus. Sie entscheiden mitunter auch, ob wichtige Open-Ac-
cess-Titel auch im eigenen Katalog verzeichnet werden sollen.

Wissenschaftliche Bibliotheken lizenzieren EBooks entweder als Einzeltitel oder
in Paketen (Bundle) direkt beim Verlag oder über Dienstleister. Für einen festgelegten
Vertragszeitraum wird eine vom Anbieter konfigurierte Menge von Titeln freigeschal-
tet. Im Sonderfall Evidence Based Selection kann anschließend die Bibliothek anhand
der Nutzung oder aufgrund des Sammlungsschwerpunkts Einzeltitel käuflich erwer-
ben. Rösch (2021, 305–307) kritisiert den Einfluss der Absatzstrategien kommerzieller
Anbieter auf den Bestand. Es besteht die Gefahr, dass Medien erworben werden, auf
die die Bibliothek eigentlich verzichtet hätte und befürchtet eine Verwässerung von
Neutralität und Objektivität.

In Öffentlichen Bibliotheken wird die Sichtung und Beurteilung von Medien als
Lektoratsarbeit bezeichnet (Gantert 2016, 136). Lektor*innen erarbeiten Erwerbungs-
profile (Bestandskonzepte), sichten den Medienmarkt und betreiben den Auf- und Ab-
bau (Deakquisition) des physischen und digitalen Bestandes (Umlauf 2012b, 267). Je
nach Größe der Bibliothek und des Budgets können unterschiedliche Ressourcen für
die Auswahlentscheidung herangezogen werden, wobei Hilfsmittel wie Besprechungs-
dienste eine große Rolle spielen.

Besprechungsdienste enthalten Rezensionen, die neben dem Inhalt und Ver-
gleichstiteln auch die adressierte Zielgruppe, für Bibliotheken mit unterschiedlichen
Zielgruppen, Budgets und Bestandsgrößen beinhalten. In erster Linie werden Medien
besprochen, die für Bibliotheken relevant sein könnten, es wird also eine „Positiv-Aus-
wahl“ bereitgestellt (Becker und Seeger 2019). Im Umkehrschluss werden nur wenige
Medien an den Rändern besprochen.

Aus einer Kooperation der großen bibliothekarischen Verbände, des Berufsver-
band Information Bibliothek e. V. (BIB) und des Deutschen Bibliotheksverbands (dbv)
mit der ekz.bibliotheksservice GmbH sind in der Lektoratskooperation der Informati-
onsdienst (ID) und diverse andere Angebote entstanden. Zurzeit arbeiten – Stand
2022 – ca. 80 Instituts-Lektor*innen von dbv-Bibliotheken mit einem festgelegten Zeit-
anteil ihrer Arbeitszeit in der Kooperation (ekz bibliotheksservice 2022). Sie sichten
mit den Lektor*innen der ekz den Buchmarkt und besprechen gemeinsam mit ca. 400
Rezensent*innen, ebenfalls Fachleuten aus den Bibliotheken, die relevante Medien-
produktion. Die ekz stellt die technische Schnittstelle zur Verfügung, organisiert den
Ablauf und vertreibt den ID.

Auswahllisten und Rezensionen werden oft von Fachstellen als Unterstützung für
Bibliotheken des ländlichen Raums zur Verfügung gestellt. Mit konfessionellem
Schwerpunkt erscheinen zwei Besprechungsdienste:

Borromäusverein e. V. und Sankt Michaelsbund sichten den Markt und erstellen
Empfehlungslisten und Rezensionen, die katholischen Bibliotheken eine Orientie-
rungshilfe bieten sollen. Der Marktüberblick orientiert sich am christlichen Men-
schenbild. Jährlich werden ca. 3 500 Rezensionen über Newsletter und über die Zeit-



Bestandsaufbau und -erschließung in Bibliotheken  83

schrift „Medienprofile“ (Sankt Michaelsbund: Buchprofile) veröffentlicht (Borromäus-
verein e. V. 2023).

Das Evangelische Literaturportal e. V. rezensiert ca. 800 Medien im Jahr, die über
die Zeitschrift „Evangelischer Buchberater“ sowie über Newsletter veröffentlicht wer-
den. Das Literaturportal unterstützt so die Arbeit der evangelischen Bibliotheken
(Evangelisches Buchportal e. V. 2023).

Ein Indiz für die Relevanz eines (Sach-)Buches für eine Bibliothek sind seine Qua-
lität oder Einzigartigkeit und die Nachfrage, die es generiert. Neben individuellen
Kund*innenwünschen zeigt sie sich über das Erscheinen auf Bestsellerlisten, in erster
Linie die des Magazins „Der Spiegel“. Aus den Warenwirtschaftssystemen von ca.
6 550 ausgewählter Buchhandlungen erhebt das Branchenmagazin „Buchreport“ die
Verkaufszahlen der Vorwoche. Die gewonnenen Daten werden aufgrund von editori-
schen und inhaltlichen Anforderungen sowie Preisuntergrenzen gefiltert und den ver-
schiedenen Listen zugeordnet (vgl. Buchreport 2023). Bibliotheken können sog. Best-
seller-Abodienste erwerben, bei denen Titel der Top 5, Top 10 oder Top 20 automatisch
geliefert werden. In den Top 20 der Sachbuch-Bestsellerlisten5 fanden sich im Laufe
von 2021 fünfzehn Titel (Hardcover sieben, Paperback acht) und im Jahr 2022 ebenfalls
fünfzehn Titel (Hardcover neun, Paperback sechs) mit kontroversem Inhalt. Die
Hauptthemen waren Verschwörungsideologien (75%) zur Corona-Pandemie und zur
Migrationsfrage, danach folgte die Esoterik (25%).

Öffentliche Bibliotheken lizenzieren elektronische Medien über Aggregatoren,6
die nicht nur die Verhandlungen mit Verlagen übernehmen, sondern auch die Platt-
formen für die Ausleihe und die Digitale Rechteverwaltung organisieren. Bibliotheken
kaufen in der Regel aus dem vorverhandelten Angebot einzelne Titel und stellen sie
über eine auf die jeweilige Bibliothek oder den Bibliotheksverbund gebrandete Platt-
form zur Verfügung. Vom Anbieter vordefinierte Warenkörbe oder nach inhaltlichen
Kriterien definierte Abonnements sind möglich.

4 Outgesourcte Erwerbung
Auf Grundlage von Erwerbungsprofilen lagern Bibliotheken Erwerbungsentscheidun-
gen an Library Supplier aus. Je differenzierter das Erwerbungsprofil bezüglich Er-
scheinungsform, Sprache oder Erwerbungstiefe gefasst ist, desto besser lassen sich
Einzelprofile ableiten. Die Bibliothek setzt inhaltliche, z. B. thematische Schwerpunkte
und definiert Autor*innen und Verlage, deren Produktion bevorzugt werden sollen. In

5 Die Spiegel-Bestsellerliste Taschenbücher Sachliteratur hat in Bibliotheken einen geringeren Stellen-
wert, da hier nicht nur Neuerscheinungen, sondern auch Neuauflagen und Imprints ausgewertet wer-
den.
6 In Deutschland sind die Aggregatoren für Öffentliche Bibliotheken die DiViBib GmbH als Betreiberin
der Onleihe und OverDrive Inc. als Betreiber der Plattform OverDrive.



84  Annette Fichtner

einem moderierten Verfahren, dem semi-automatisierten Approval Plan, kauft die Bi-
bliothek nach Sichtung vorgefertigte Warenkörbe. In der vollautomatisierten Variante
entscheidet der Lieferant anhand der vorgegebenen Kriterien, was geliefert wird. Es
wird eine Quote von Medien ausgehandelt, die retourniert werden können, in der Re-
gel zwischen 2–10% (Hunzinger 2012, 18). In einem teilmoderierten Verfahren wird
anhand von Kriterien wie z. B. einer Preisgrenze ein Teil der Medien gesichtet. Ein Ap-
proval-Plan-Modell berücksichtigt in erster Linie etablierte Verlage oder feste Aus-
wahlkriterien, wie z. B. Empfehlungslisten von Buchpreisen. Das führt dazu, dass Ap-
proval Plans zwar für „Massengeschäft und den Mainstream sehr gut“ funktionieren
(Dornick und Maier 2022), zeitgleich kann es aber zu einer Verengung der Perspektive
auf große Verlage sowie auf europäische/angloamerikanische Produktionen führen.

Eine weitere Form des Outsourcings ist die sog. Standing Order. Im Bereich der
wissenschaftlichen Bibliotheken ist darunter das Abonnement einer Schriftenreihe
bzw. deren Neuauflagen gemeint. In der Erwerbung in Öffentlichen Bibliotheken wird
darunter das Abonnement eines vorkonfigurierten Paketes mit Neuerscheinungen
verstanden, dessen Rahmenbedingungen (Budget, Titelmenge, Themen, Erscheinungs-
form) vorab definiert werden. Es kann je nach Anbieter auch durch Ausschluss-Krite-
rien modifiziert werden. Die ekz bietet z. B. auf Basis des IDs für verschiedene Budgets
und Zielgruppen eine Vielzahl an Varianten an. Das Verfahren ist mit einem automati-
sierten Approval Plan vergleichbar. Andere Anbieter bieten beispielsweise als Stan-
ding Order vordefinierte Warenkörbe, die moderiert oder automatisiert geliefert wer-
den können. Die Blanket Order ist in Deutschland eher unüblich. Hierbei vereinbaren
Buchhändler und Bibliothek nach relativ unspezifischen Selektionskriterien, z. B. alle
Publikationen eines Verlages zu einem Thema oder ein Verlagsprogramm, die pau-
schale Lieferung von Dokumenten und Medien (Hunzinger 2012, 16).

Outsourcing ist ein wichtiger Bestandteil des Erwerbungsprozesses. Durch die lau-
fende Anpassung des Erwerbungsprofils hinsichtlich der Schwerpunkte und Aus-
schlusskriterien kann ein vielfältiger Bestand geschaffen werden. Wichtig ist es, den
Überblick über automatisiert erworbene Medien zu behalten und eine fortlaufende
Kommunikation mit den Anbietern zu etablieren.

5 Nutzergesteuerte Erwerbung
Nutzergesteuerte Erwerbung (Patron Driven Acquisition – PDA) hat in Bibliotheken
eine lange Tradition. Neben dem Vorschlag per Formular war lange Zeit die Auswer-
tung von Fernleihbestellungen ein Mittel, um Bestandslücken zu identifizieren und zu
schließen. In Wissenschaftlichen Bibliotheken ist sie in der analogen und digitalen
Monographienerwerbung (Klein 2012), in Öffentlichen Bibliotheken dagegen in allen
Erwerbungskategorien von Bedeutung.



Bestandsaufbau und -erschließung in Bibliotheken  85

PDA-Programme stellen nicht den einzelnen Nutzer*innenwunsch, sondern den
Katalog in den Mittelpunkt. Ähnlich einem Approval Plan werden Katalogdaten an-
hand eines Profils, das inhaltliche und formale Kriterien enthält, erstellt und in den
Bibliothekskatalog geladen. Beim unmoderierten PDA-Programm lösen Nutzer*innen
im Rahmen eines festgelegten Budgets den Kauf selbst aus, beim moderierten wird
aus den Wünschen ein Warenkorb erstellt. Teilmoderierte Verfahren kombinieren
beide Herangehensweisen und filtern nach Preis, Autor*in, Verlag, Buchhandelsgrup-
pe oder anderen vorher festgelegten Kriterien. Als Alternative können Nutzer*innen
auch direkt beim Aggregator Bestellungen für die eigene Bibliothek vorschlagen.

Eine nutzergesteuerte Erwerbung sollte stets mit dem Erwerbungsprofil der Bi-
bliothek abgeglichen und – je nach Budget – moderiert werden, um einen unausgewo-
genen Bestand abseits der Aufgabe der Bibliothek zu verhindern. Sundermeier (2018)
berichtet von sog. ideologischen Besuchen in Buchhandlungen und Nachfragen in Bi-
bliotheken, die nicht auf eine konkrete Kauf- oder Ausleihabsicht zielen, sondern eine
auf die Erhöhung der Präsenz von in diesem Fall rechten Titeln in der Öffentlichkeit.
Der scheinbare Bedarf soll den echten auslösen und rechtes Gedankengut stärker in
der Mitte der Gesellschaft verorten. Das gezielte Einbeziehen von marginalisierten
Gruppen kann jedoch auch eine große Chance für Bibliotheken sein, indem in entspre-
chenden Communitys (z. B. LGBTQIA+, Geflüchtete oder post-migrantische bzw. mi-
grantische Gruppen) niedrigschwellig und anonym oder pseudonymisiert Vorschläge
eingeholt werden können.

6 Open Access
Open Access steht für den freien Zugang und das Recht auf Weiterverbreitung wissen-
schaftlicher Publikationen und anderer Materialien im Internet. Die DFG-Richtlinien
aus dem Jahr 2022 verweisen hierbei auf die Lizenzierung von Open-Access-Inhalten:

Für einen rechtssicheren und wissenschaftsfreundlichen offenen Zugang müssen Inhalte für die
Nachnutzung lizenziert werden. Spezifische Lizenzen (z. B. Creative-Commons-Lizenzen (CC-Li-
zenzen)) räumen den Nutzenden definierte Rechte ein, die die Möglichkeiten zur Nach- und Wei-
ternutzung, Vervielfältigung, Verbreitung oder auch Veränderung der Dokumente regeln. (DFG
2022)

Bibliothekskataloge können ein Zugang zu Open Access-Quellen sein, indem entweder
durch eigene Katalogisate (z. B. die Veröffentlichungen der eigenen Institution oder
von den Fachreferaten vorgeschlagene Quellen) oder durch die Integration der Ver-
bundkataloge, die das Directory of Open Access Books (DOAB) bzw. Artikel und Jour-
nals aus dem Directory of Open Access Journals (DOAJ) einspielen, Open Access Quel-
len recherchierbar gemacht werden.



86  Annette Fichtner

Neben der aktuellen Forschungsliteratur sind inzwischen viele Quellen, die zuvor
als sog. graue Literatur – Publikationen, die außerhalb des Buchhandles in der Regel
von Institutionen oder Organisationen veröffentlicht werden (vgl. Gantert 2016, 78) –
erschienen (ausschließlich) digital Open Access verfügbar.7 Sie können in Bibliotheks-
kataloge integriert werden, wenn sie mittels eines Persistent Identifier8 dauerhaft be-
schrieben werden. Sie ermöglichen die Aufnahme von diverseren Perspektiven im Be-
standsaufbau.

Die Digitalisierung von Medien aus anderen historischen Kontexten beispielswei-
se aus den Altbeständen führt dagegen auch zu einem erleichterten Zugang von Pri-
märquellen, die aus heutiger Perspektive antisemitisch, rassistisch, sexistisch, kolonia-
listisch oder per se menschenverachtend sind.

7 Erschließung
Unter der Erschließung versteht man die Beschreibung von Medien oder Informati-
onsmaterialien anhand von Metadaten. Ziel in der Erstellung von Metadaten ist es, In-
formationen aller Art darzustellen und Kriterien abzubilden, nach denen das jeweilige
Informationsbedürfnis der Nutzer*innen erfüllt werden kann, und einen allgemeinen
Zugang zu den Medien zu verschaffen.

Das Ergebnis wird zum einen in einem Katalog oder Discovery-System9 abgebil-
det, zum anderen äußert es sich in der systematischen Aufstellung von analogen
Sammlungen. Standardisierte Regelwerke, wie Ressource Description and Access
(RDA), für die formale Erschließung ermöglichen eine kooperative Erschließung und
die Übernahme von Fremddaten. Dabei gelten folgende Bezugsgrößen:

Je größer die Metadatenmenge, desto bedeutender werden maschinelle Verfahren. Je vernetzter
die Daten sind, desto standardisierter sollten die Codierungen sein. Je kleiner die zu erschließen-
de Sammlung ist, desto lokaler kann die Erschließung sein. (Franke-Maier et al. 2021, 7)

In bibliothekarischen Regelwerken wie den Regeln für die Schlagwortkatalogisierung
(RSWK) ist der hohe Anspruch der Neutralität – „der Standpunkt oder eine Weltan-
schauung des Verfassers wird im Allgemeinen nicht berücksichtigt“ (§ 4,2 RSWK in
Deutsche Nationalbibliothek 2017) – verankert. Franke-Maier et al. (2021) weisen im

7 Der (internationale) Schriftentausch spielt in erster Linie im Sammlungskontext eine Rolle und wird
hier genauso vernachlässigt wie die Integration von Informationsmaterialien, wie Flyern in den Be-
standsaufbau.
8 Ein Persistent Identifier ist ein Code, der eine eindeutige dauerhafte Benennung einer digitalen Res-
source möglich macht (vgl. Wikipedia).
9 Discovery-Systeme verbinden lizenzierte und freie Daten mit denen des eigenen Bibliothekskatalogs
zu einem gemeinsamen Index, auf den Nutzer*innen mit Suchmaschinentechnologie zugreifen kön-
nen.



Bestandsaufbau und -erschließung in Bibliotheken  87

Zuge der Qualitätsdiskussion von Inhaltserschließung darauf hin, dass Perspektive
und Sozialisation genauso in die intellektuelle Erschließung einfließen wie die fehlen-
de Reflexion von Algorithmen in die maschinelle. Sie schlagen eine Kombination von
menschlichen mit maschinellen Verfahren vor und weisen gleichzeitig darauf hin,
dass eine Kuratierung oder Kontextualisierung von Informationen hinsichtlich der
Wertigkeit oder Qualität von Informationen ebenso eine bibliothekarische Kernaufga-
be ist wie die Übernahme von Verantwortung für den Zugang zu relevanten Inhalten
in den erzeugten Datensammlungen (Franke-Maier et al. 2021, 2–3).10

Im Zuge von Dekolonialisierungsbestrebungen werden Klassifikationen, wie z. B.
die Dewey Decimal Classification (DDC) (O’Hara 2018) oder die Library of Congress
Subject Headings (LCSH) (Rösch 2021, 317–319 oder Hobart et al. 2021), einem kriti-
schen Blick in Bezug auf die darin transportierte Wissensorganisation unterworfen.
Die Umstrukturierung von Hierarchien und die Erweiterung auf mehrdimensionale
Perspektiven stehen ebenso im Fokus wie die Verwendung eines inklusiveren bzw. di-
verseren Vokabulars bei der Schlagwortvergabe.11

Die Einbeziehung von Nutzer*innen bzw. Communitys zur Verbesserung des kon-
trollierten Vokabulars (Strickert 2021) ist ein prinzipiell vielversprechender Weg. Der
Katalog 2.0, in dem Nutzer*innen für Nutzer*innen mittels Kommentaren und freien
Schlagwörtern (Social Tags) Inhalte erschließen, wurde bislang jedoch nur verhalten
angenommen (Rösch 2021, 328).

Eine möglichst präzise Erschließung ist für alle Medien wünschenswert. Je mehr
Daten für das Information Retrieval12 vorhanden sind, desto besser gelingt die Ein-
grenzung von Treffern auf das jeweilige Informationsbedürfnis oder ein Relevanzran-
king. Die Ergänzung um Inhaltsverzeichnisse, Abstracts und Cover sind unumstritten.
Die Integration von Rezensionen kann zusätzliche Orientierung bieten – allerdings ist
die darin enthaltene Wertung subjektiv und sollte auch klar als solche gekennzeichnet
werden. Eberhardt (2006) betont die Wahl verlässlicher Partner*innen für die Aus-
wahl von integren Rezensionen.

Der immanente Konflikt zwischen Orientierung und Neutralität kann auch in Ka-
talogen nicht befriedigend gelöst werden. Eine Kontextualisierung oder Kuratierung

10 Kuratierung bezieht sich in diesem Fall auf die Auswahl und Präsentation von (besonders) rele-
vanten Informationen in einem Zusammenhang während die Kontextualisierung die Einordnung zu
anderen in einem sachlichen Zusammenhang stehenden Inhalte, z. B. in den Entstehungskontext oder
einen zeithistorischen Kontext.
11 Zur Gemeinsamen Normdatei (GND) siehe: Strickert, Moritz. Zwischen Normierung und Offenheit –
Potenziale und offene Fragen bezüglich kontrollierter Vokabulare und Normdateien. In: LIBREAS. Li-
brary Ideas 40 (2021). https://libreas.eu/ausgabe40/strickert/. Weitere Informationen zum Umgang ver-
schiedener internationaler Bibliotheken https://cataloginglab.org/list-of-statements-on-bias-in-library-
and-archives-description/ (beide Abruf: 22.11.2023).
12 InformationRetrievaloder InformationsrückgewinnungbezeichnetdenVorgangdes „verlässliche[n]
Auffinden[s] aller einschlägigen Dokumente zum Thema“ (Gantert 2016, 197), meistens aus einer großen
Menge von unsortierten Daten.



88  Annette Fichtner

von Medien an den Rändern in der Erschließung könnte die Vernetzung mit anderen
Inhalten sein – diese Vernetzung sollte jedoch nie nur in eine Richtung erfolgen. Dies
könnte über Empfehlungslisten abgedeckt werden, die eventuell auch im Datensatz
verlinkt sind. Eine Einordnung mithilfe von (wertenden) Deskriptoren, wie „diskrimi-
nierend“ oder „Neue Rechte“ verwirft Grantz (2021, 204) aufgrund des Aufwands. Eine
Kontextualisierung kann nur über eine lokale Erschließung in Einzelfällen erfolgen,
da aufgrund der Regelwerke keine kooperative Erschließung möglich ist. Eine werten-
de Einordnung würde auch stets die Perspektive und den Auftrag sowie die Zielgrup-
pe der Institution widerspiegeln, die sich zu der Wertung (Perspektive, Zielgruppe,
Kontext etc.) verhalten müsste.

Eine Einordnung in Bezug auf Verlag, Autor*in und Thema etc. in einen größeren
Zusammenhang wäre am ehesten über einen Wissensgraphen zu erreichen, der Struk-
turen und Beziehungen verdeutlichen könnte. Diese Repräsentationen würden aller-
dings auch hohe Ansprüche an Nutzer*innen stellen.

8 Fazit
Welches Medium umstritten ist bzw. als ein Medium an den Rändern gewertet wird,
differiert nach Bibliothekstypus und Auftrag. Bibliotheken sollten sich diesbezüglich
in einem Erwerbungsprofil oder Bestandskonzept positionieren und ihre Medienaus-
wahl darauf abstimmen. Die Einbeziehung von Nutzer*innen in Bestandsaufbau und
Erschließung ist ein begrüßenswerter Prozess, darf aber genauso wenig wie Kostener-
sparnisse zu einem einseitigen oder unzureichend erschlossenen Bestand führen.

Literatur
Becker, Tom und Seeger, Frank. Grundstein für gemeinsames Netzwerk gelegt – Lektoratskooperation

möchte Expertenzirkel für Umgang mit „schwieriger Literatur“ gründen/Mitstreiter gesucht. In:
BuB – Forum Bibliothek und Information 71,06 (2019): 356. – https://www.b-u-b.de/archiv/pdf-archiv-
bub/pdf-archiv-detailseite/06/2019%20Schwerpunkt:%20Streitfall%20rechte%20Literatur (Abruf:
27.11.2023).

Berg, Agnetha von. Kontroverse Literatur der Neuen Rechten in den Beständen öffentlicher Bibliotheken
in Deutschland. Eine Untersuchung anhand acht ausgewählter Beispiele der jüngsten Literaturpro-
duktion. Bachelorarbeit. Berlin 2019. urn:nbn:de:kobv:525-23554 (Abruf: 28.05.2023).

Bibliothek des Konservatismus. Bestand. – https://www.bdk-berlin.org/ueber-uns/bestand/ (Abruf:
06.05.2023).

Borromäusverein e. V. Wir über uns. – https://www.borromaeusverein.de/borromaeusverein/wir-ueber-
uns (Abruf: 29.04.2023).

Buchreport. Wie die Bestsellerlisten erhoben werden. – https://www.buchreport.de/spiegel-bestseller/er-
mittlung-der-bestseller/ (Abruf: 03.04.2023).



Bestandsaufbau und -erschließung in Bibliotheken  89

DFG: Was ist Open Access. 2022. – https://www.dfg.de/foerderung/programme/infrastruktur/lis/
open_access/was_ist_open_access/index.html#journals (Abruf: 01.05.2023).

Deutsche Nationalbibliothek. 2023. – https://www.dnb.de/sammelauftrag (Abruf: 10.04.2023).
Deutsche Nationalbibliothek (Hrsg.). Regeln für die Schlagwortkatalogisierung: RSWK. 4., vollständig über-

arbeitete Auflage. Frankfurt am Main: Deutsche Nationalbibliothek 2017. https://nbn-resolving.org/
urn:nbn:de:101-2017011305 (Abruf: 10.05.2023).

Dornick, Sarah und Maier, Susanna. Erwerbung an den Rändern der bibliothekarischen Sammlung – Graue
Literatur und „Gender in MINT“ als Beispiele für die Inklusivität der Wissenslandschaft. In: Zeitschrift
Für Bibliothekskultur/Journal for Library Culture 9.4 (2022). – https://doi.org/10.21428/1bfadeb6.
edff7688 (Abruf: 06.05.2023).

Eberhardt, Joachim. Angewandte Ethik. Zum moralischen Status des Catalogue Enrichment. In: LIBREAS.
Library Ideas 4 (2006). – https://libreas.eu/ausgabe4/003ebe.htm (Abruf: 10.05.2023).

ekz bibliotheksservice. Bestandsaufbau – individuell für Sie! Lektoratsdienste 2023. – https://www.ekz.de/
_files_media/downloads/lektoratsdienste_2023_873.pdf (Abruf: 25.05.2023).

Europarat. Unterrichten kontroverser Themen: Fortbildungsprogramm für das Unterrichten kontroverser
Themen, entwickelt unter der Beteiligung von Großbritannien, Irland, Montenegro, Spanien und
Zypern mit der Unterstützung von Albanien, Frankreich, Österreich und Schweden. Hrsg. vom
Europarat. [Straßburg] Europarat 2015. – https://www.demokratiezentrum.org/forschung/publikatio-
nen/weitere-materialien/unterrichten-kontroverser-themen/ (Abruf: 06.05.2023).

Evangelisches Buchportal e. V. – https://www.eliport.de/ueber-eliport (Abruf: 01.05.2023).
Franke-Maier, Michael; Kasprzik, Anna; Ledl, Andreas und Schürmann, Hans. Editorial. In: Qualität in der

Inhaltserschließung. Hrsg. von Franke-Maier, Michael; Kasprzik, Anna; Ledl, Andreas und Schürmann,
Hans. Berlin: De Gruyter Saur 2021 (=Grundlagen und Praxis. Bibliotheks- und Informationspraxis 70).
1–17.

Gantert, Klaus. Bibliothekarisches Grundwissen. Berlin: de Gruyter Saur 2016.
Grantz, Kirstin. Sachbücher des politisch rechten Spektrums in Öffentlichen Bibliotheken – Handlungsemp-

fehlungen zum Umgang mit umstrittenen Werken. In: B. i. t. online Innovativ 81 (2021).
Hobart, Elizabeth; Ross, Staci; Cronquist, Michelle und Farrell, Kelly. Decolonizing the Catalog. RUSA

webinar explores avenues for antiracist description. 2021. https://americanlibrariesmagazine.org/
2021/11/01/decolonizing-the-catalog/ (Abruf: 10.05.2023).

Hunziker, Michael. Approval Plans und andere Outsourcing-Formen im Bestandsaufbau an den wissen-
schaftlichen Bibliotheken der Deutschschweiz. Masterarbeit. HTW Chur 2012 (=Churer Schriften zur
Informationswissenschaft Schrift 55). – https://swisscovery.slsp.ch/discovery/search?query=any,
contains,991028798179705501&tab=41SLSP_NETWORK&search_scope=DN_and_CI&vid=41SLSP_-
NETWORK:VU1_UNION (Abruf: 27.04.2023).

Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Abteilung für Esoterik-Forschung. – https://www.theologie.
uni-halle.de/rw/eso/ (Abruf: 04.05.2023).

Klein, Annette. Wer erwirbt an wissenschaftlichen Bibliotheken? Die Rolle der Nutzer in der Monographien-
erwerbung. In: Neue Formen der Erwerbung. Hrsg. Göttker, Susanne, Wein, Franziska. Berlin: De
Gruyter Saur 2012. 5–17.

Lüskow, Fanny. Renommierprojekt der Rechten. Interview mit Ulli Jentsch. In: taz. Die Tageszeitung.
Ausgabe 10659 (Berlin). Montag, 09. März 2015. 23. – https://taz.de/Renommierprojekt-der-Rechten/!
214145/ (Abruf: 04.05.2023).

O’Hara, Maria. Bad Dewey. Goldsmiths Library Blog. 04. Juli 2018. – https://goldsmithslibraryblog.word-
press.com/2018/07/04/bad-dewey/ (Abruf: 10.05.2023).

Rösch, Hermann. Zum Umgang mit umstrittener Literatur in Bibliotheken aus ethischer Perspektive. Am
Beispiel der Publikationen rechtsradikaler und rechtspopulistischer Verlage. In: Bibliotheksdienst
52,10–11 (2018): 773–783. – https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/bd-2018-0093/html
(Abruf: 30.05.2023).



90  Annette Fichtner

Rösch, Hermann. Informationsethik und Bibliotheksethik. Grundlagen und Praxis. Berlin: De Gruyter Saur,
2021 (=Grundlagen und Praxis. Bibliotheks- und Informationspraxis 68).

Rösch, Hermann; Seefeld, Jürgen und Umlauf, Konrad. Bibliotheken und Informationsgesellschaft in
Deutschland. Eine Einführung. Wiesbaden: Harrassowitz, 2019.

Roschmann-Steltenkamp, Irmela. Neutralität in Bibliotheken – ein Werkstattbericht. In: LIBREAS Library
Ideas 35 (2019). – https://libreas.eu/ausgabe35/roschmann/ (Abruf: 09.04.2023).

Rothe, Ulrike; Johannsen, Jochen und Schäffler, Hildegard. Strategien des Bestandsaufbaus in der hybriden
Bibliothek. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement. Hrsg. von Griebel, Rolf; Schäffler, Hildegard
und Söllner, Konstanze. Bd. 1 Berlin: De Gruyter Saur 2016. 184–204.

Schade, Frauke und Umlauf, Konrad. Bestandsmanagement im Rahmen von Marketing-Management Öf-
fentlicher Bibliotheken. In: Handbuch Bestandsmanagement in Öffentlichen Bibliotheken. Hrsg. von
Schade, Frauke und Umlauf, Konrad. Berlin: De Gruyter Saur 2012. 117–203.

Sundermeier, Jörg. Rechte Verlage und ihre Produkte. Sollten Bücher aus rechten Verlagen im Bestand
geführt werden? In: BuB – Forum Buch und Bibliothek 6 (2018). 331–333.

Strickert, Moritz. Zwischen Normierung und Offenheit – Potenziale und offene Fragen bezüglich kontrol-
lierter Vokabulare und Normdateien. In: LIBREAS. Library Ideas 40 (2021). – https://libreas.eu/ausga-
be40/strickert/ (Abruf: 10.05.2023).

Umlauf, Konrad (2012a). Bestandskonzepte. In: Handbuch Bestandsmanagement in Öffentlichen Bibliothe-
ken. Hrsg. von Schade, Frauke und Umlauf, Konrad. Berlin: De Gruyter Saur 2012. 245–265.

Umlauf, Konrad (2012b). Personalbedarf, Eingruppierung und Organisation der Lektoratsarbeit. In:
Handbuch Bestandsmanagement in Öffentlichen Bibliotheken. Hrsg. von Schade, Frauke und Umlauf,
Konrad. Berlin: De Gruyter Saur 2012. 267–286.