Klaus Gantert
1.1 Aufgaben, Typen und Träger von
Bibliotheken
Wandel, Vielfalt und Kooperation
The only thing that you absolutely have to know,
is the location of the library.
Albert Einstein
1 Einleitung
Trotz konkurrierender Angebote sind Bibliotheken weiterhin die zentralen Informationsdienstleister
für die Bevölkerung. Die Leistungsbilanz der Bibliotheken in Deutschland
kann sich sehen lassen: Allein die rund 7 000 Bibliotheken, die der Deutschen
Bibliotheksstatistik Daten geliefert haben, stellten ihren Nutzer:innen mehr als 370 Millionen
Medien zur Verfügung, rund 335 Millionen Medien wurden 2022 ausgeliehen.
Trotz der pandemiebedingten Einschränkungen wurden allein die öffentlichen Bibliotheken
2022 mehr als 84 Millionen Mal aufgesucht.1 Bibliotheken werden somit häufiger
besucht als Kinos oder die Spiele der Fußballbundesliga. Alle Bibliotheken haben in der
Zeit der Pandemie ihre digitalen Angebote in allen Bereichen quantitativ erheblich ausgeweitet
und viele neue virtuelle Services etabliert.
2 Definition und Aufgaben
2.1 Definition
Während vor wenigen Jahrzehnten die Definition des Begriffs „Bibliothek“ und die
Beschreibung der Hauptaufgaben dieser Institution noch leicht möglich war, lässt
sich beides heute immer schwerer eindeutig fassen. Als Bibliothek galt bis vor wenigen
Jahrzehnten eine Sammlung von Büchern, die erworben, erschlossen, zur Benutzung
zur Verfügung gestellt und teilweise auch dauerhaft archiviert werden. Diese
traditionellen Aufgaben werden von Bibliotheken auch heute noch erfüllt. Darüber
hinaus ist das heutige Bibliothekswesen jedoch von drei grundlegenden Tendenzen
geprägt:
 Vgl. https://www.bibliotheksstatistik.de/ (07.08.2023).
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-002
– Alle klassischen bibliothekarischen Aufgaben haben tiefgreifende Veränderungen
erfahren.
– Eine Vielzahl neuer Medienformen und neuer Aufgaben sind hinzugekommen.
– Immer mehr Arbeitsschritte und Services werden heute kooperativ geleistet bzw.
angeboten.
Die erste entscheidende Veränderung der letzten Jahre und Jahrzehnte ist eine Veränderung
der Sammelgegenstände moderner Bibliotheken. Waren früher Printmedien (vor
allem Bücher und Zeitschriften) die charakteristischen Sammelgegenstände von Bibliotheken,
so sind die Sammlungen moderner Bibliotheken sowohl im analogen als auch
im digitalen Bereich durch eine enorme Medienvielfalt geprägt. Neben den klassischen
Buchmedien beschaffen und verwalten Bibliotheken heute in großem Umfang elektronische
Publikationen (vor allem E-Books, E-Journals, Datenbanken und Forschungsdaten).
Oft wird der elektronischen Ausgabe eines Werks grundsätzlich der Vorzug gegeben (eonly-
bzw. e-preferred-policy). Wissenschaftliche Bibliotheken beispielsweise gaben 2022
erheblich mehr Mittel für elektronische Publikationen aus (149 Mio. Euro) als für Printmedien
(102 Mio. Euro).2 Öffentliche Bibliotheken sammeln verstärkt auch audiovisuelle
Medien, wobei die klassischen Datenträger, wie CDs, DVDs und Blu-rays, immer stärker
ergänzt werden durch digitale Online-Angebote, wie die Onleihe und bibliothekarische
Streamingdienste. Daneben gehören zu ihrem Sammelspektrum auch Multimediaangebote,
Computerspiele und vielfach E-Book-Reader.
Der Bestand von Bibliotheken ist jedoch nicht nur im Hinblick auf die Vielfalt der
erworbenen Medien reichhaltiger geworden, das Informationsangebot moderner Bibliotheken
umfasst weitaus mehr als den eigenen Bestand. Bibliotheken erschließen
und bieten nicht mehr nur diejenigen Medien an, die sie tatsächlich selbst besitzen.
Auch externe Angebote werden heute in großem Umfang in das eigene Informationsangebot
integriert, z. B. wird auf kostenfreie E-Books, Webseiten und Datenbanken
verlinkt; vielfach bieten Bibliotheken ihren Nutzenden heute im Rahmen der sogenannten
Patron-Driven-Acquisition (PDA) bzw. Evidence Based Selection (EBS) immer
häufiger auch sehr große Titelmengen in ihren Katalogen an, deren Erwerbung bzw.
Lizenzierung ggf. erst durch den Zugriff eines Nutzers bzw. einer Nutzerin ausgelöst
wird.
Schon seit vielen Jahren engagieren sich Bibliotheken imBereich des Open Access.
Auf institutionellen Repositorien bieten z. B. Hochschulbibliotheken sowohl die Strukturen
als auch die im Open Access publizierten Inhalte ihrer Institution. Daneben stellen
wissenschaftliche Bibliotheken ihren Angehörigen über Publikationsfonds vielfach Mittel
zur Verfügung, um Publikationen auch in Zeitschriften von Wissenschaftsverlagen
im Open Access publizieren zu können. Über verschiedene Formen der Open-Access-
Transformation überführen Bibliotheken mit ihren Finanzmitteln immer häufiger auch
 Vgl. Deutscher Bibliotheksverband 2022: S. 4.
12 Klaus Gantert
lizenzpflichtige E-Medien in den Open-Access-Bereich. Zunehmend erweitert wird diese
Open-Access-Bewegung im Bibliotheksbereich durch neue Veröffentlichungsformen
und neue Formen der wissenschaftlichen Arbeit. Durch Angebote in den Bereichen
Open Data, Open Educational Resources, Open Source, Citizen Science, Open Peer Review
und Scientific Social Networks wird das wissenschaftliche Arbeiten zur Open Science
entwickelt; für die Weiterentwicklung dieses Sektors bieten einige Bibliotheken
auch spezielle Open Science Labs an.
Weitreichend verändert haben sich auch die Rahmenbedingungen und die Vorgehensweisen
bei der Bestandserschließung. Früher waren bibliothekarische Regelwerke
für die Medienerschließung in idealer Weise auf die analoge Präsentation homogener
Mediengruppen (Buchmedien) in geschlossenen Systemen abgestimmt (Band-, Zettel-,
Listenkataloge etc.). Moderne Regelwerke sind für Online-Kataloge konzipiert, wichtige
Prinzipien sind hierbei der unkomplizierte, vielfach auch spartenübergreifende Datenaustausch
mit externen Partnern sowie kooperative Lösungen (Fremddatenübernahme,
Verbundkatalogisierung, internationale Regelwerke, Discovery Services, cloudbasierte
Infrastruktur). Ebenso wichtig ist der Aspekt des offenen Systems: Bibliographische
Daten werden in vielfacher Weise untereinander und mit den Daten externer Anbieter
verknüpft. Bibliotheken stellen ihre Katalogdaten für die kostenlose Nachnutzung und
gegenseitige Verknüpfung mit anderen Anbietern zur Verfügung (Catalogue Enrichment,
Linked Open Data). Die klassische Katalogisierungsarbeit in Bibliotheken entwickelte
sich hierdurch zum komplexen Metadatenmanagement, das auch die Beachtung
internationaler Regelwerke und Standards und auch den internationalen spartenübergreifenden
Datenaustausch umfasst. Und schließlich bieten Bibliotheken neben der
klassischen verbalen Suche inzwischen auch verstärkt semantische Suchen sowie visuelle
und geografische Recherchemöglichkeiten an.
Ebenfalls stark verändert hat sich die Rolle der Bibliotheken bei der Archivierung
der Bestände, die vorrangig von den sogenannten Archivbibliotheken wahrgenommen
wird. Hier ist zu unterscheiden zwischen der Erhaltung der Originale und der
Schaffung von Sekundärformen. Bei der Erhaltung der Originale wird mit großem
technischen Aufwand gegen die verschiedenen Formen des zeit-, nutzungs- und schadensbedingten
Zerfalls vorgegangen. Eine wichtige Rolle spielt hierbei insbesondere
der Kampf gegen den Zerfall von säurehaltigem Papier, das vor allem in der Zeit von
1850 bis 1990 verwendet wurde und große Teile des Altbestands bedroht.
Durch die weitreichende Digitalisierung von gefährdeten bzw. besonders schützenswerten
Originalen, aber auch generell durch die fortschreitende Massendigitalisierung
von älteren, urheberrechtsfreien Beständen können diese nicht nur gesichert und
leichter benutzbar gemacht werden, sie erhalten auch den medienspezifischen Mehrwert
einer elektronischen Publikationsform (kostenfreier, orts- und zeitunabhängiger
Online-Zugriff, Möglichkeit des Datenexports, Volltextsuche, Verlinkung etc.). Die Digitalisierung
älterer Bibliotheksbestände (Retrodigitalisierung) findet heute flächendeckend
und kooperativ an vielen Bibliotheken statt, vielfach in großem Umfang mit Hilfe von
Scanrobotern und in Zusammenarbeit mit externen Partnern; die so entstandenen
1.1 Aufgaben, Typen und Träger von Bibliotheken 13
Sammlungen umfassen zum Teil ein Datenvolumen von mehr als einer Milliarde Dateien
und mehreren hundert Terabyte. Doch dies führt – wie auch die wachsende Zahl
der neu erworbenen genuin elektronischen Bestände – zu einem anderen Archivierungsproblem:
Die Langzeitarchivierung elektronischer Daten stellt eine bedeutende
dauerhafte Herausforderung dar, für die in Bibliotheken technische Lösungen entwickelt
und eingesetzt werden.
Ein weiterer Punkt schließlich, der das moderne Bibliothekswesen unserer Zeit von
den Bibliotheken der vergangenen Jahrzehnte sichtbar unterscheidet, ist die Rolle des
Gebäudes, in dem die bibliothekarischen Arbeitsabläufe und die Benutzung stattfinden.
Die weitreichendsten Veränderungen bei der Rolle und der Ausgestaltung des Bibliotheksgebäudes
betreffen die Benutzung. Während das Gebäude der Bibliothek in früheren
Jahrzehnten in der Regel nicht nur der zentrale, sondern oft der einzige Ort der
Ausleihe und der Benutzung des Medienbestands war, treten diese Aspekte durch die
vielfältigen digitalen Angebote zunehmend in den Hintergrund. Bei der Ausleihe kann
über das Internet rund um die Uhr von jedem Ort aus bestellt werden, neben die Abholung
bzw. Benutzung vor Ort treten andere Formen der ortsunabhängigen Bereitstellung
(Download, Remote Access, Onleihe, Dokumentlieferdienste etc.). Auf diesen
Wegen kann die Benutzung von Bibliotheksbeständen verstärkt ortsunabhängig erfolgen.
Das verändert zum einen die Nutzung wissenschaftlicher Spezialliteratur, bei der
eine Wissenschaftlerin bzw. ein Wissenschaftler heute – abhängig von der Fachrichtung
– einen überwiegenden Anteil der gewünschten Informationen auf dem eigenen
Rechner abrufen und in die individuelle virtuelle Forschungsumgebung integrieren
kann. Zum anderen ist die Nutzung von historischem Kulturgut dank qualitativ hochwertiger
Sekundärformen nicht mehr allein in Forschungs-, Handschriften- und
Sonderlesesälen möglich (und damit oft mit Reisen verbunden), sondern auch über
das Internet überall und jederzeit. Ähnliche Tendenzen zeichnen sich auch im Bereich
der bibliothekarischen Auskunft ab. Während früher die Infotheke im Lesesaal
der zentrale Ort für Fragen aller Art war, sind die heutigen Möglichkeiten der Nutzer:
innen, eine Auskunft zu erlangen, vielfältiger und in der Regel ortsunabhängig.
Bibliotheken bieten ihre Auskünfte heute über E-Mail, soziale Netzwerke, Chats und Messengerdienste,
zum Teil auch in virtuellen Welten an; sie chatten, videotelefonieren und
bearbeiten Anfragen ihrer Nutzenden häufig auch im Rahmen internationaler Auskunftsverbünde.
Trotz all dieser Entwicklungen sind die Lesesäle von Bibliotheken heute sehr
gut besucht, allerdings unter veränderten Rahmenbedingungen. Attraktive Architektur,
verlängerte Öffnungszeiten (bis zu 365 Tage im Jahr rund um die Uhr) und eine sehr gute
Infrastruktur machen die Bibliotheken heute zu begehrten und häufig überfüllten Treffpunkten
wissenschaftlich arbeitender wie lernender Nutzer:innen. Loungebereiche sorgen
vielfach für Entspannung, offene Bereiche und Gruppenarbeitsräume unterstützen
kooperatives Arbeiten. Durch das Konzept der zonierten Bibliothek ist individuelles konzentriertes
Arbeiten in der Bibliothek ebenso möglich wie Kommunikation, Gruppenarbeit
und Entspannung. Dieses breitere Raumangebot sorgt dafür, dass Bibliotheken
zunehmend als Dritte Orte wahrgenommen werden (nicht-kommerzielle Räume von
14 Klaus Gantert
hoher Aufenthaltsqualität, jenseits des Privaten und der Berufswelt). Sehr spezialisierte
Bereiche wie Makerspaces in wissenschaftlichen und Repair Cafés in öffentlichen Bibliotheken
ergänzen das Raumangebot vielfach noch zusätzlich.
2.2 Aufgaben
Neben den hier nur kurz angerissenen Veränderungen in ihrem klassischen Aufgabenprofil
übernehmen moderne Bibliotheken heute aber auch eine Vielzahl von
neuen Aufgaben, von denen zumindest einige wichtige hier aufgeführt werden sollen.
Immer stärker ausgebaut wird das bibliothekarische Spektrum an Angeboten und
Veranstaltungen zur Vermittlung von Informations- und Medienkompetenz. Die von
wissenschaftlichen Bibliotheken angebotenen Veranstaltungen zur Vermittlung von
Informationskompetenz (IK) werden inhaltlich immer vielfältiger und ausdifferenzierter
und nehmen auch quantitativ von Jahr zu Jahr zu. Als Einzelveranstaltungen oder
als modular aufeinander abgestimmte Lehrveranstaltungen vermitteln sie – häufig als
Bestandteil universitärer Curricula – zentrale Schlüsselkompetenzen für das wissenschaftliche
Arbeiten: Sie schaffen nicht nur die Grundlagen für die effektive Literaturund
Informationsrecherche, sondern sie schulen auch den professionellen Umgang mit
Informationsquellen im wissenschaftlichen Prozess (Literaturverwaltung, Zitieren, gute
wissenschaftliche Praxis, Publikationsberatung etc.). Schulungen zur Medienkompetenz
werden vor allem von öffentlichen Bibliotheken angeboten.
Ein neuerer Arbeitsbereich in Bibliotheken, der insbesondere in Hochschul-, Forschungs-
und Spezialbibliotheken eine immer größere Rolle spielt, ist das Publizieren
und Archivieren von Forschungsdaten. Der Umgang mit diesen Daten ist im Vergleich
zur Handhabung klassischer Publikationen aufgrund der Heterogenität der Datenformate
überaus anspruchsvoll. Die Aufgaben des Forschungsdatenmanagements beinhalten
vor allem das Publizieren und Erschließen des Materials, die Gewährleistung
ihrer Weiterverwendbarkeit und Langzeitarchivierung. Um aufwendig erarbeitete
Forschungsdaten im Sinne der Nachhaltigkeit langfristig nutzbar anzubieten, aber
auch um Forschungsergebnisse reproduzieren und überprüfen zu können, fordern
viele Einrichtungen der Forschungsförderung heute bei der Antragsstellung von den
Wissenschaftler:innen einen Datenmanagementplan. Bibliotheken unterstützen ihre
Nutzer:innen hierbei sowohl durch den Aufbau von Infrastruktur wie auch durch die
Entwicklung von flankierenden Beratungsangeboten.
Dauerhaft entwickeln Bibliotheken heute auch Softwareanwendungen, Datenbanken,
Informationsressourcen, Schnittstellen und Verbundsysteme weiter, um so umfassende
und effiziente Daten- und Informationsinfrastrukturen anbieten zu können.
Auch die sogenannten forschungsnahen Dienstleistungen wie Publikationsdienste,
Publikationsdatenmanagement, Szientometrie, Systematic Reviews und die Integration
digitaler Infrastrukturen nehmen im Dienstleistungsspektrum wissenschaftlicher
Bibliotheken heute einen wichtigen Platz ein.
1.1 Aufgaben, Typen und Träger von Bibliotheken 15
Entsprechend dieser Ausweitung der bibliothekarischen Arbeitsfelder haben sich
auch im Berufsprofil von Bibliothekar:innen viele neue Schwerpunkte und damit auch
Spezialisierungen und Bezeichnungen ergeben. Vielfach wird heute – entsprechend dieser
Spezialisierungen – z. B. unterschieden zwischen Data Librarians (mit dem zentralen
Arbeitsfeld des Datenmanagements), Embedded Librarians (forschungsnah eingebettet
in eine wissenschaftliche Projektgruppe) oder Liaison Librarians (zeichnen sich durch
eine besondere Nähe zu den Benutzenden aus, in wissenschaftlichen Bibliotheken vor
allem zu den Forscher:innen).
Neue Aufgabenschwerpunkte im Bereich der öffentlichen Bibliotheken ergeben
sich insbesondere durch den demografischen und gesellschaftlichen Wandel, wobei es
aufgrund der Verschiebungen in der Alterspyramide nicht nur zu quantitativen Veränderungen
kommt. Bibliotheken müssen das veränderte Bildungs- und Freizeitverhalten
der älteren Generation ebenso berücksichtigen wie die spezifischen Wünsche und Anforderungen
von Kindern, Jugendlichen und der sogenannten Generationen Y, Z und α.
Weitere Herausforderungen bilden Aufgaben bei der Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund (s. u.). In der frühkindlichen Bildung und der Leseförderung
sind öffentliche Bibliotheken die wichtigsten Bildungspartner der Schulen. Darüber hinaus
gilt weiterhin, dass öffentliche Bibliotheken gerade in ländlichen und kleinstädtischen
Regionen oft die aktivsten Träger des kommunalen kulturellen Lebens sind.
Bei nahezu allen Aufgabenbereichen, die hier angesprochen wurden, arbeiten Bibliotheken
heute in Netzwerken zusammen. Kooperiert wird zumeist auf fachlicher
oder räumlicher Ebene (lokal, regional, national und international), vielfach auch projektbezogen.
Fachlich zeigen sich solche Kooperationen im Erwerbungsbereich z. B. in
der konsortialen Erwerbung von Lizenzen für E-Medien und bei der koordinierten Erwerbung
wie der Sammlung Deutscher Drucke (SDD). Gemeinsame Erschließungsarbeit
zeigt sich beispielsweise bei der Nutzung von Verbundkatalogen und im Austausch von
Metadaten; auch die Erschließung von historischen Beständen mit Unterstützung der
an sechs Bibliotheken angesiedelten Handschriftenzentren und deren Dienstleistungen
kann hierzu gerechnet werden. Kooperative Angebote der Bibliotheksbenutzung bieten
beispielsweise die bibliotheksübergreifende Bestellung, Ausleihe und Rückgabe von Medien
in lokalen Verbänden, zum Teil basierend auf einer gemeinsamen Benutzungskarte,
oder der bibliothekarischen Fernleihe. Regionale und Nationale Kooperation
wird besonders deutlich beim Angebot zentraler Strukturen der Informationsinfrastruktur.
Sehr wichtig in diesem Zusammenhang sind die Deutsche Digitale Bibliothek
(DDB), die Fachinformationsdienste für die Wissenschaft (FID) und das Programm Nationale
Forschungsdateninfrastruktur (NFDI). Projektbasierte bibliothekarische Kooperation
erfolgt z. B. die retrospektive deutsche Nationalbibliografie (VD 16, VD 17 und VD
18), vielfach aber auch in den vernetzten Digitalisierungsprojekten im Bereich einzelner
Medienformen oder Bestandsgruppen.
Durch diese vielfältige Vernetzung und Zusammenarbeit fügen sich für die Nutzenden
– die immer im Zentrum der bibliothekarischen Arbeit stehen – die zum Teil sehr
spezifischen Angebote von völlig unterschiedlichen Bibliotheken zu einem umfassen-
16 Klaus Gantert
den Informationsangebot zusammen. Insofern lässt sich das heutige Bibliothekswesen
zwar kaum noch umfassend definieren und beschreiben, mit den Begriffen „Wandel“,
„Vielfalt“ und „Kooperation“ lassen sich die wichtigsten Entwicklungslinien jedoch
durchaus benennen.
3 Bibliothekstypen
Der hier aufgezeigten Vielfalt der bibliothekarischen Aufgaben entspricht auch die
Vielfalt der Bibliothekstypen.
3.1 Nationalbibliotheken
Besonders deutlich wird diese Vielfalt des deutschen Bibliothekswesens bereits bei einem
Blick auf die Bibliotheken von nationaler Bedeutung bzw. auf die Bibliotheken, die nationalbibliothekarische
Aufgaben übernehmen. Während in anderen Staaten häufig eine
dominierende Nationalbibliothek alle nationalbibliothekarischen Aufgaben wahrnimmt,
werden diese in Deutschland aufgrund der geschichtlichen Entwicklungen und der föderalen
Struktur kooperativ von mehreren Bibliotheken übernommen. Zu nennen ist
hier zunächst die Deutsche Nationalbibliothek (DNB) mit Sitz in Leipzig und Frankfurt
am Main. 1912 als Deutsche Bücherei gegründet, sammelt sie auf der Grundlage des
Pflichtexemplarrechts alle seit 1913 in Deutschland erschienenen Drucke und verzeichnet
sie in der Deutschen Nationalbibliografie. Ergänzt wird das Sammelspektrum der Deutschen
Nationalbibliothek durch die im Ausland erschienene Literatur in deutscher Sprache,
durch Übersetzungen von Werken deutscher Sprache und durch Literatur über
Deutschland und Persönlichkeiten des deutschen Sprachgebiets, die sogenannten Germanica.
Wurden zunächst nur gedruckte Werke und elektronische Publikationen auf Datenträgern
gesammelt, erweiterte das „Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek“ (DNBG)
2006 die Zuständigkeit der DNB auch auf „Medienwerke in unkörperlicher Form“ (Netzpublikationen).
Diese werden von der DNB seither zwar in großem Umfang verzeichnet
und archiviert, eine umfassende Sammlung aller in Deutschland veröffentlichten Online-
Publikationen findet jedoch noch nicht statt.
Aufgrund ihrer späten Gründung und ihres Sammelauftrags verfügt die DNB
über keinen umfassenden Altbestand, und auch die wissenschaftliche Literatur des
Auslandes wird von ihr nicht gesammelt. Damit fehlt die historische und universelle
Bestandsdimension. Diese beiden Bereiche werden in Deutschland vor allem durch
die Staatsbibliothek zu Berlin (SBB) und die Bayerische Staatsbibliothek (BSB) in München
wahrgenommen. Beide Bibliotheken verfügen über umfassende Sammlungen
der internationalen Forschungsliteratur und über herausragende medial und regional
definierte Sondersammlungen (u. a. Handschriften, Karten, Musikalien, Osteuropa-,
1.1 Aufgaben, Typen und Träger von Bibliotheken 17
Orient- und Ostasien-Sammlungen). Unterstützt werden sie durch weitere Bibliotheken;
vor allem die drei Zentralen Fachbibliotheken (ZFB) für Medizin (Köln und
Bonn), Wirtschaftswissenschaften (Kiel und Hamburg) und Technik und Naturwissenschaften
(Hannover) sind hier von Bedeutung sowie die FID-Bibliotheken (Fachinformationsdienste
für die Wissenschaft, thematisch definierte Kooperation) und die
SDD-Bibliotheken der (Sammlung Deutscher Drucke, zeitlich definierte Zuständigkeit).
Während die Bibliotheken mit Fachinformationsdiensten auch die internationale Forschungsliteratur
einzelner Fachgebiete vertieft, sammeln erschließen und der Fachwissenschaft
zur Verfügung stellen und auf dieser Grundlage zentrale fachliche
Informationsangebote erarbeiten (u. a. fachliche Rechercheportale), sammeln und erschließen
die sechs SDD-Bibliotheken die Literatur des deutschen Sprachraums aus
einzelnen Segmenten im Zeitraum von 1450 bis zur Gegenwart.
3.2 Regional- und Universitätsbibliotheken
Weitere wichtige Typen wissenschaftlicher Universalbibliotheken sind vor allem die
Regional- und Universitätsbibliotheken. Die Regionalbibliotheken sind in der Regel als
wissenschaftliche Universalbibliotheken angelegt, meist mit einem geistes- und sozialwissenschaftlichen
Schwerpunkt. Wenn sie nicht mit Bibliotheken eines anderen Typs
kombiniert sind, werden sie zumeist als Landesbibliothek oder Staatliche Bibliothek
bezeichnet. Besonders vertieft sammeln sie sowohl die Literatur aus der jeweiligen
Region – wobei sie häufig von einem regionalen Pflichtexemplar profitieren – als
auch die Literatur über diese Region, die sogenannte landeskundliche Literatur. Diese
wird in den Regional- bzw. Landesbibliographien verzeichnet, die im Gegensatz zur
Deutschen Nationalbibliografie nicht nur die selbstständigen, sondern auch die unselbstständigen
Publikationen umfassen. Da viele der heute existierenden Regionalbibliotheken
auf königliche bzw. fürstliche Vorgängerinstitutionen zurückgehen und zu
Beginn des 19. Jahrhunderts häufig Säkularisationsgut übernahmen, verfügen sie oft
über reiche historische Sammlungen.
Die zentrale Aufgabe der Universitätsbibliotheken (UB) ist die Literatur- und Informationsversorgung
der Hochschulangehörigen (Professor:innen, Dozierende, Studierende).
Daneben stehen sie aber auch der Öffentlichkeit zur Verfügung. Charakteristisch
für Universitätsbibliotheken sind u. a. Lehrbuchsammlungen (Sammlungen von besonders
häufig nachgefragten Werken in Staffelexemplaren), konventionelle und elektronische
Semesterapparate (separat aufgestellte bzw. digital bereitgestellte Literatur zu
einzelnen Lehrveranstaltungen) sowie Repositorien für die Publikation von Abschlussarbeiten,
Publikationen der Universitätsangehörigen und Forschungsdaten. Vielfach ist der
Universitätsbibliothek auch das Universitätsarchiv angegliedert, oft findet eine enge Kooperation
mit dem Rechenzentrum statt. Hinsichtlich ihrer Organisationsform und ihrer
räumlichen Gliederung lassen sich die Universitätsbibliotheken idealtypisch meist einer
von zwei Gruppen zuordnen: Ältere Universitäten weisen in der Regel ein zweischichti-
18 Klaus Gantert
ges Bibliothekssystem auf. Hierbei tritt neben die zentrale Universitätsbibliothek, in der
sich das Magazin, die Medienbearbeitung, die Ortsleihe, die Lehrbuchsammlung und weitere
zentrale Dienste befinden, eine Vielzahl von dezentralen Fakultäts-, Instituts-, Seminar-
und Lehrstuhlbibliotheken (oft über 100), in denen ein Großteil der Publikationen in
systematischer Freihandaufstellung zugänglich ist. Jüngere Universitätsbibliotheken, insbesondere
die Bibliotheken der in den 1960er und 1970er Jahren des 20. Jahrhunderts
neu gegründeten Universitäten, sind hingegen als einschichtige Bibliothekssysteme
konzipiert. Hier gibt es nur noch eine Bibliothek, die an wenigen Orten (Zentralbibliothek,
Teilbibliotheken) die Bereitstellung der Literatur in den Lesesälen und alle
anderen bibliothekarischen Dienste übernimmt. Grundlegende Strukturveränderungen
haben in den zweischichtigen Bibliothekssystemen heute vielfach zur funktionalen
Einschichtigkeit geführt.
Teilweise übernehmen Universitätsbibliotheken gleichzeitig auch die Aufgaben von
Regionalbibliotheken; dann werden sie zumeist als Universitäts- und Landesbibliothek
oder Staats- und Universitätsbibliothek bezeichnet (z. B. ULB Münster, ULB Darmstadt,
SUB Hamburg). Zahlreiche Universitätsbibliotheken betreuen auch Fachinformationsdienste;
die UB Frankfurt am Main hat in der AG Sammlung Deutscher Drucke den Zeitabschnitt
von 1801 bis 1871 übernommen.
Die Bibliotheken der Hochschulen für angewandte Wissenschaften, heute zumeist
als Hochschulbibliotheken bezeichnet, orientieren sich in ihrem Sammelprofil am Fächerkanon,
der an der jeweiligen Hochschule angeboten wird. Besonderheiten dieses
Bibliothekstyps sind vor allem die umfangreichen Lehrbuchsammlungen sowie das
relativ große Angebot an elektronischen Publikationen. Zur Gruppe der Hochschulbibliotheken
gehören auch die Bibliotheken der Kunst- und Musikhochschulen mit
ihrem spezifischen Medienangebot. Wie Universitäts- und Hochschulbibliotheken definieren
sich auch weitere wissenschaftliche Bibliotheken, wie z. B. Parlaments- und
Behördenbibliotheken, anhand einer spezifischen Trägerorganisation.
3.3 Fach- und Spezialbibliotheken
Ergänzt werden die Angebote dieser Bibliothekstypen durch Forschungsbibliotheken
und eine Vielzahl von Fach- und Spezialbibliotheken, die in ihren Fachgebieten oft über
herausragende Sammlungen verfügen und zentrale Dienstleistungen für die Forschung
erbringen. Als Forschungsbibliotheken werden vor allem Bibliotheken bezeichnet, die –
unabhängig von einer Universität oder einer Forschungsinstitution – ihre Bestände der
wissenschaftlichen Nutzung nicht nur zur Verfügung stellen, sondern diese durch eigene
Forschungsprojekte, Konferenzen, Forschungsstipendien, Publikationsreihen und Ausstellungen
auch aktiv befördern (z. B. die Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel).
Fach- und Spezialbibliotheken sind wissenschaftliche Bibliotheken, die sich in ihrem
Sammelspektrum und ihren Services auf einzelne Fach- (z. B. die Bibliothek des Mathematischen
Forschungsinstituts Oberwolfach) bzw. Spezialgebiete (z. B. die Bibliothek des
1.1 Aufgaben, Typen und Träger von Bibliotheken 19
Instituts für Zeitungsforschung in Dortmund) konzentrieren. Organisatorisch sind Fachund
Spezialbibliotheken in der Regel einer übergeordneten Einheit zugeordnet, oft einer
Forschungsinstitution, einem Archiv oder einem Museum. Vor allem hinsichtlich der
Breite ihres Sammelauftrags, der Größe ihres Bestands und der Zahl ihrer Mitarbeiter:
innen ist die Gruppe der Forschungs-, Fach- und Spezialbibliotheken besonders heterogen.
Sie reicht von sehr großen Bibliotheken mit mehr als 100 Mitarbeitenden und
einem Bestand von über einer Million Medien bis hin zu der großen Zahl von Spezialbibliotheken
mit nur einer einzigen Fachkraft (One Person Library). Insgesamt lässt sich
für das wissenschaftliche Bibliothekswesen feststellen, dass Deutschland eine ungewöhnliche
Dichte leistungsstarker Bibliotheken auch in der Fläche aufweist.
3.4 Öffentliche Bibliotheken
Zahlenmäßig die größte Gruppe der Bibliotheken sind die öffentlichen Bibliotheken, die
sich vor allem zur Bildung, Information und Unterhaltung an die breite Öffentlichkeit
richten und somit einen wichtigen Beitrag zur Erfüllung des Grundrechts leisten, „sich
aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten“ (Art. 5, Abs. 1 GG).
Während die öffentlichen Bibliotheken auf dem Land und im kleinstädtischen
Bereich üblicherweise in Form von Einzelbibliotheken organisiert sind, bilden sie in
Mittelzentren und Großstädten häufig Bibliothekssysteme, die zumeist aus einer
Zentralbibliothek und mehreren Stadtteilbibliotheken, zum Teil auch aus Fahrbibliotheken
bestehen (Bücherbusse).
Ergänzt wird das öffentliche Bibliothekswesen durch eine Vielzahl von Bibliothekstypen,
die sich in der Regel an eine spezielle Nutzergruppe wenden, beispielsweise
Schul-, Kinder- und Jugendbibliotheken, Blinden-, Gefängnis-, Krankenhausund
Werksbibliotheken. Teilweise definieren sich Bibliotheken auch aufgrund eines
speziellen Sammelgegenstands, z. B. Musikbibliotheken und Artotheken.
4 Unterhaltsträger
Unterhalten werden Bibliotheken in Deutschland heute in der Regel von den Ländern
und den Kommunen, wobei den Ländern eine herausragende Rolle für den Unterhalt
der wissenschaftlichen, den Kommunen für den der öffentlichen Bibliotheken zukommt.
Darüber hinaus werden einige Bibliotheken auch vom Bund, von Stiftungen
und von privatrechtlichen Körperschaften finanziert; auch die Kirchen sind wichtige
Unterhaltsträger von Bibliotheken.
Obwohl dem Bund aufgrund der Regelungen im Grundgesetz im Bereich der Bildung,
der Kultur sowie der Forschung und der Lehre nur sehr eingeschränkte Verantwortung
zukommt, unterhält er mit der Deutschen Nationalbibliothek (DNB) die
20 Klaus Gantert
größte Bibliothek in Deutschland. Darüber hinaus ist er Träger der Bibliotheken seiner
eigenen Körperschaften; hier sind vor allem die Bibliothek des Deutschen Bundestages
zu nennen sowie die Bibliotheken der beiden Bundeswehruniversitäten, der
Bundesministerien, der Obersten Gerichte und der Bundesforschungsinstitute. Über
Stiftungen und Kooperationen mit den Ländern ist der Bund auch am Unterhalt zahlreicher
weiterer Bibliotheken maßgeblich beteiligt.
Die Länder unterhalten in Deutschland das Gros der wissenschaftlichen Bibliotheken.
Dies betrifft insbesondere die Universitäts- und Hochschulbibliotheken, die
Staats-, Landes- und Regionalbibliotheken sowie die Bibliotheken der Landesparlamente,
-behörden und sonstigen Institutionen der Länder.
Aufgrund von gemeinsamen Vereinbarungen findet bei zahlreichen außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und deren Bibliotheken eine gemeinsame Finanzierung
durch den Bund und die Länder statt. Dies betrifft u. a. die Einrichtungen der
Leibniz-Gemeinschaft, zu der die TIB in Hannover (Leibniz-Informationszentrum
Technik und Naturwissenschaften) und die ZBW in Kiel und Hamburg (Leibniz-
Informationszentrum Wirtschaft) zählen, sowie die Bibliotheken der Max-Planck-
Gesellschaft, der Helmholtz-Gemeinschaft und der Fraunhofer-Gesellschaft.
Die meisten öffentlichen Bibliotheken werden von den Kommunen unterhalten,
die in der Regel der Information, Bildung und Freizeitgestaltung der Bevölkerung dienen,
jedoch zum Teil – vor allem in großstädtischen Bibliothekssystemen – auch wissenschaftliche
Bestände umfassen. In den meisten Ländern werden die öffentlichen
Bibliotheken durch Landeseinrichtungen, die sogenannten Bibliotheksfachstellen,
unterstützt.
Einige wichtige Bibliotheken in Deutschland werden auch von Stiftungen unterhalten.
Im Bereich der wissenschaftlichen Bibliotheken betrifft dies u. a. die Staatsbibliothek
zu Berlin (SBB, Stiftung Preußischer Kulturbesitz), die Herzogin Anna Amalia Bibliothek
in Weimar (HAAB, Klassik Stiftung Weimar) und die Bibliothek der Franckeschen Stiftungen,
im Bereich der öffentlichen Bibliotheken z. B. die Zentral- und Landesbibliothek
in Berlin (ZLB, Stiftung Zentral- und Landesbibliothek). Wichtige Bibliotheken, die von
privatrechtlichen Körperschaften unterhalten werden, sind vor allem Firmenbibliotheken,
die für die Öffentlichkeit jedoch in der Regel nur eingeschränkt zugänglich sind.
Bis heute spielen auch die Kirchen eine wichtige Rolle als Trägerinstitutionen für
Bibliotheken. Dies betrifft im Bereich der wissenschaftlichen Bibliotheken vor allem die
Dom-, Diözesan- und landeskirchlichen Bibliotheken mit ihren teilweise herausragenden
historischen Beständen sowie die Bibliotheken der kirchlichen Hochschulen, im Bereich
der öffentlichen Bibliotheken vor allem die Pfarr- und Gemeindebibliotheken, die
das kommunale Bibliothekswesen flächendeckend wirkungsvoll unterstützen.
1.1 Aufgaben, Typen und Träger von Bibliotheken 21
5 Neue gesellschaftliche Themenfelder
und Herausforderungen
Neben den klassischen bibliothekarischen Fachaufgaben, die sich, wie eingangs angedeutet,
ebenfalls stark verändern und auch vermehren, erfüllen Bibliotheken heute
aber auch zunehmend wichtige gesellschaftliche Aufgaben in verschiedenen Bereichen
und sehen sich auch hier vielfältigen Themenfeldern und Herausforderungen
gegenüber. Besonders wichtige Entwicklungen und Themenfelder für das Bibliothekswesen
sind hierbei u. a.:
– Sicherung hochwertiger Informationsversorgung in Zeiten von Social Media,
Fake News und KI-generierten Inhalten;
– Demokratieförderung, Pluralität, Integration und Diversität;
– Green Library, Nachhaltigkeit und Nachhaltigkeitsziele;
– Fachkräftemangel.
Schon immer standen Bibliotheken für den offenen Zugang zu unabhängigen und belastbaren
Informationen. Durch die heutigen Möglichkeiten des Informationsangebots
und der Informationsinfrastrukturen ist die Versorgung aller Bürger:innen mit gesicherten
Informationen jedoch ungleich schwerer, aber auch wichtiger. Die Beliebtheit
Sozialer Medien und ihre intensive Nutzung auch für die Informationsbeschaffung erzeugt
sogenannte Filterblasen (filter bubbles) und Echokammern (echo chambers), die
eigene Interessensfelder in der Informationsversorgung bevorzugen und dadurch zu
einer verstärkten Wahrnehmung eigener Ansichten im Spektrum der Meinungen führen
können. Intensivieren lassen sich solche problematischen Tendenzen noch durch
den gezielten Einsatz von Bots, die ebenfalls verstärkend wirken, oder auch durch bewusst
publizierte Fake News. Zunehmend wichtig wird in diesem Zusammenhang
auch der Einsatz von KI-generierten Inhalten, die häufig den Anschein erwecken,
guter wissenschaftlicher Praxis oder den Regeln des Pressekodex zu entsprechen,
ohne diese Anforderungen tatsächlich zu erfüllen. Hier ist die Aufgabe von Bibliotheken
nicht nur, alternative, neutrale und wissenschaftlich gesicherte Informationen
anzubieten, sondern auch aktiv durch breite Schulungsangebote die Informationsund
Medienkompetenz sowie den kritischen Umgang mit Information zu fördern. Bibliotheken
bleiben somit weiterhin Garanten der Informationsfreiheit.
Hieran schließt nahtlos an, dass Bibliotheken sich nicht nur als Orte gelebter Demokratie
verstehen, sondern die Förderung von Meinungsfreiheit, Pluralität und Demokratie
auch als einen zentralen gesellschaftlichen Auftrag verstehen. Sie ermöglichen die
Meinungs- und politische Willensbildung durch Zugang zu vielfältigen Informationen
an einem nichtkommerziellen Ort für alle Bürger:innen, sie stärken die Teilhabechancen
an Kultur, Kunst, Bildung und Medien von allen Teilen der Gesellschaft unabhängig
von Herkunft, Alter, Sprache oder religiöser oder sexueller Ausrichtung. Vielfach entwickeln
Bibliotheken ein explizites Diversity Management, um bewusst und aktiv auch ge-
22 Klaus Gantert
sellschaftliche Gruppen anzusprechen und einzubinden, die häufig einen erschwerten
Zugang zu Information und gesellschaftlicher Teilhabe aufweisen. Sie fördern Begegnung
und Beteiligung und werden durch vielfältige Formen interkultureller Angebote
und Arbeiten der Vielfalt der heutigen Gesellschaft gerecht.
Als die UN-Vollversammlung 2015 die Agenda 2030 für eine sozial, ökologisch und
wirtschaftlich nachhaltige Entwicklung beschlossen hat, haben Bibliotheken schon
früh darauf aufmerksam gemacht, dass sie und ihre Arbeit mit allen der 17 Nachhaltigkeitsziele
(Sustainable Development Goals, SDGs) in einer engen Verbindung stehen.
Dies drückte sich schon früh in dem vielfältigen Bestreben aus, in jeder Hinsicht nachhaltige
Bibliotheken zu schaffen (green libraries), Material, Hintergrundinformation
und unabhängige wissenschaftliche Daten zur Erreichung aller Ziele anzubieten, aber
auch das bibliothekarische Angebotsrepertoire bewusst zu erweitern, um nachhaltiges
Handeln in der Breite der Bevölkerung zu stärken. Solche Angebote können Bibliotheken
der Dinge umfassen, die den Gedanken der Sharing Economy aufgreifen,
aber auch Repair Cafés, Saatgutbibliotheken und Bildungsaktionen zum Themenbereich
Nachhaltigkeit.
Alle in diesen Abschnitten genannten Aspekte sind explizit auch in zahlreichen
Positionspapieren, politischen Stellungnahmen und Codes of Ethics von bibliothekarischen
Verbänden auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene festgehalten
und unterstützt. Bibliotheken und ihre Verbände arbeiten in allen Feldern eng
mit der Politik zusammen.
Neben diesen gesellschaftlichen Herausforderungen und Themenbereichen sieht
sich das deutsche Bibliothekswesen, wie viele andere Branchen und Wirtschaftsbereiche
auch, aktuell mit dem akuten Fachkräftemangel jedoch auch einem massiven
Problem gegenübergestellt, das nur von allen beteiligten Gruppen gemeinsam bewältigt
werden kann (Politik, Bibliotheken, Hochschulen und Ausbildungseinrichtungen).
Noch immer leidet das Bibliothekswesen an einer vielfach falschen Wahrnehmung in
der Gesellschaft. Hier kommt es vor allem darauf an, junge Menschen auf die vielfältigen
Chancen und die attraktiven Arbeitsfelder des Bibliothekswesens aufmerksam zu
machen, die im Gegensatz zu vielfach geäußerten Vorstellungen vor allem im Bereich
der Daten- und der Informationstechnologie liegen, aber auch im engen und intensiven
Umgang mit den Nutzer:innen der verschiedenen Einrichtungen.
Gerade aufgrund dieser neuen Themenfelder und gesellschaftlichen Herausforderungen
gilt auch weiterhin, was der damalige Bundespräsident Horst Köhler bereits
2007 in seiner Festrede zur Wiedereröffnung der Herzogin Anna Amalia Bibliothek in
Weimar feststellte: „Bibliotheken gehören auf die Tagesordnung.“
1.1 Aufgaben, Typen und Träger von Bibliotheken 23
Literatur
Berufsverband Information Bibliothek (BIB): http://www.bib-info.de/ (07.08.2023).
Bibliothek & Information Deutschland (BID): http://www.bideutschland.de/ (07.08.2023).
Deutscher Bibliotheksverband (dbv) (Hrsg.): Bericht zur Lage der Bibliotheken. Zahlen und Fakten 2022/
2023. Berlin: dbv 2022. https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2022-10/Bericht%20zur
%20Lage%20der%20Bibliotheken_2022-23_web.pdf (07.08.2023).
Deutscher Bibliotheksverband (dbv): Deutscher Bibliotheksverband e. V. (dbv). http://www.bibliotheksver
band.de/ (07.08.2023).
Deutscher Bibliotheksverband (dbv), knb – Das Kompetenznetzwerk für Bibliotheken: Bibliotheksportal.
http://www.bibliotheksportal.de/ (07.08.2023).
Gantert, Klaus: Bibliothekarisches Grundwissen. 9., vollst. Neu bearb. und erw. Aufl. Berlin, Boston: De
Gruyter Saur 2016.
Handbuch der Bibliotheken 2022. Deutschland, Österreich, Schweiz. 28. Aufl. Berlin: De Gruyter Saur 2022.
Hochschulbibliothekszentrum des Landes Nordrhein-Westfalen (hbz): DBS – Deutsche Bibliotheksstatistik.
https://www.bibliotheksstatistik.de/ (07.08.2023).
International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA): http://www.ifla.org/ (07.08.2023).
Jahrbuch der Deutschen Bibliotheken. Hrsg. vom Verein Deutscher Bibliothekare. Bd. 69: 2021/2022.
Wiesbaden: Harrassowitz 2021 (erscheint alle zwei Jahre).
Jochum, Uwe: Kleine Bibliotheksgeschichte. 3., verb. und erw. Aufl. Stuttgart: Reclam 2007.
Lexikon der Bibliotheks- und Informationswissenschaft. Hrsg. von Konrad Umlauf und Stefan Gradmann.
2 Bde. Stuttgart: Hiersemann 2011, 2014.
Open Access Network. https://open-access.network/startseite (07.08.2023).
Rösch, Hermann, Jürgen Seefeldt u. Konrad Umlauf: Bibliotheken und Informationsgesellschaft in
Deutschland. Eine Einführung. 3., neu konzipierte und aktualisierte Auflage. Wiesbaden:
Harrassowitz 2019.
Schade, Frauke, u. Ursula Georgy (Hrsg.): Praxishandbuch Informationsmarketing. Konvergente
Strategien, Methoden und Konzepte. Berlin: De Gruyter Saur 2019.
Seefeldt, Jürgen u. Ludger Syré: Portale zu Vergangenheit und Zukunft. Bibliotheken in Deutschland. 6.,
überarb., erw. und gegenderte Aufl. Hildesheim [u. a.]: Georg Olms-Verlag 2022.
https://bideutschland.de/wp-content/uploads/2022/12/Georg_Olms_Portale_GER_INH_2022_ebook.
pdf (07.08.2023).
Umlauf, Konrad (Hrsg.): Grundwissen Medien, Information, Bibliothek. Stuttgart: Anton Hiersemann
Verlag 2016.
Umlauf, Konrad u. Stefan Gradmann (Hrsg.): Handbuch Bibliothek. Geschichte, Aufgaben, Perspektiven.
Stuttgart, Weimar: Metzler 2012.
Verein Deutscher Bibliothekare (VDB): http://www.vdb-online.org/ (07.08.2023).
Webis – Sammelschwerpunkte an deutschen Bibliotheken. Hrsg. von der Staats- und
Universitätsbibliothek Hamburg. https://wikis.sub.uni-hamburg.de/webis/index.php/ (07.08.2023).
Wissenschaftliche Bibliotheken 2025. Strategiepapier zur Gestaltung von Zukunftsaufgaben im
wissenschaftlichen Bibliothekswesen. Berlin: dbv 2022. https://www.bibliotheksverband.de/sites/de
fault/files/2022-02/Strategiepapier_Wissenschaftliche%20Bibliotheken%202025%20-%20FINAL.pdf
(07.08.2023).
