Martin Holtorf und Nathalie Küchler
3.5 Bibliothekarische Auskunft
und Informationsdienstleistungen
1 Grundlagen und Voraussetzungen
Der Auftrag von Bibliotheken besteht in der Sammlung und Bereitstellung von Informationen
und bündelt sich im Auskunftsdienst. Dieser bildet die Schnittstelle zu den
Endnutzer:innen, widmet sich deren Informationsbedarf und verkörpert auf persönliche
Weise das bibliothekarische Informationsangebot.
Der veränderliche Faktor der bibliothekarischen Auskunft besteht in der Frage,
wodurch sich die Informationsanliegen der Nutzer:innen ergeben und wie, d. h. mit
welchen Mitteln und in welcher thematischen oder räumlichen Einbettung, sie beantwortet
werden. Rösch u. a.1 staffeln Anfragen nach ihrer Komplexität in Orientierungs-,
bibliographische und Sachauskünfte. Sie werden in der Kategorie der passiven, d. h.
von Benutzer:innen eingeforderten Auskünfte zusammengefasst und von der aktiven
Auskunft abgegrenzt, bei der Information proaktiv verfügbar gemacht wird.
Praktisch vollzieht sich die Auskunft üblicherweise in Form eines Dialogs. Die
Kommunikation zwischen dem Bibliothekspersonal und seinen Adressat:innen kann
entweder synchron stattfinden – „Face-to-Face“, im Live-Chat oder per Telefon – oder
asynchron – per E-Mail, Chatbot etc.2 Die Live-Auskunft, bei der Benutzungsfragen
spontan zu beantworten sind, stellt eine besondere Herausforderung dar. Hier gilt es,
die Anliegen innerhalb kurzer Zeit vollständig zu erfassen und adäquat zu beantworten.
Entsprechend einig sind sich die bibliothekarischen Standardwerke daher über
die Bedeutung von (fremd)sprachlichem wie auch nonverbalem Kommunikationsgeschick
und von Empathiefähigkeit bzw. sozialer Kompetenz beim Auskunftspersonal.3
Da der Auskunftsdienst oft auch für Beschwerdemanagement zuständig ist, umfasst
dies zusätzliche Kompetenzen im Umgang mit Konflikten. Soft Skills – auch als People
Skills bezeichnet – besitzen für den Auskunftsdienst eine größere Bedeutung als in
vielen anderen bibliothekarischen Tätigkeitsbereichen.
 Rösch u. a. 2019: S. 215.
 Vgl. Rösch u. a. 2019: S. 212.
 Vgl. Hilpert 2014: S. 230; Rösch u. a. 2019: S. 213.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-011
2 Entwicklungslinien des Auskunftsdienstes
Lange Zeit waren Bibliotheken im Besitz des Informationsmonopols, ihre Bestände an
(wissenschaftlichen) Monographien, Romanen, Sachbüchern, Lexika, Zeitschriftenartikeln
und Zeitungen waren einzigartig und der Auskunftsdienst entscheidend für
deren Zugänglichkeit. Wer keine umfangreiche Privatbibliothek besaß, konnte über
diese Häuser Zugang zur gesamten Wissenswelt erhalten. Tatkräftige Unterstützung
boten Auskunftsbibliothekar:innen, die die Recherche im Zettelkatalog beherrschten
und einen Überblick über die relevanten Bibliographien und darin verzeichneten
Standardwerke besaßen.
Mit der Überführung bibliographischer Angaben in elektronische Kataloge und
Datenbanken wurde die Recherchearbeit als Self-Service auf die Nutzenden ausgelagert.
Während sie ihre Bibliothek zunächst noch physisch aufsuchen mussten, ermöglichte
die Einführung von Online-Katalogen einen bequemen Zugang von zuhause,
aus dem sich bald entsprechende Ansprüche an die Mediennutzung ableiteten. Der
Auskunftsdienst übernahm die Rolle eines Vermittlers und Beraters, der aufgesucht
werden konnte, um sowohl Überblick als auch Einblick in die jeweiligen Fachgebiete
zu erhalten oder sich die Regeln der Katalogrecherche erläutern zu lassen.
Im Informationszeitalter verloren die bibliothekarischen Auskunftsdienste nach und
nach ihre Informationshoheit. Das World Wide Web lieferte nicht nur Informationen
über Publikationen, sondern oftmals gleich deren Inhalt. Denn auch die Publikationspraxis
wandelt sich: Informationen werden auf Websites und Content-Plattformen veröffentlicht
und Offline-Medien wie Printpublikationen verlieren ihre Vorrangstellung.
An die Stelle mehrbändiger Nachschlagewerke treten kollektiv erarbeitete Online-
Enzyklopädien, Ratgeberliteratur wird durch Erklärvideos verdrängt, Sprachkurse
vom Print- ins App-Format überführt. Bibliotheken sehen sich konkurrierenden
Informationsmonopolen ausgesetzt, die insbesondere die Nachfrage nach Instant-
Informationen decken. Der überwiegende Teil alltäglicher Recherchefragen lässt sich
inzwischen mobil und sekundenschnell online beantworten, und der Besuch einer
Bibliothek bedeutet demgegenüber einen unverhältnismäßigen Mehraufwand.4
Nicht nur die Recherche nach Informationen ist heute niedrigschwellig, sondern
auch die Content-Produktion, was sich allerdings in der Qualität online verfügbarer
Informationen niederschlagen kann. Am anderen Ende der Skala ist jedoch auch die
wissenschaftliche Forschung so produktiv wie nie.5 Es ist leicht möglich, sich in dieser
heterogenen Informationsflut zu verlieren. Selten war Orientierung so wertvoll und –
gemessen an den Lizenzkosten für Fachdatenbanken – so exklusiv. Während allgemeine
Überblicksdarstellungen online frei abgerufen werden können, hat sich der
Open-Access-Standard bei Fachpublikationen noch nicht flächendeckend durchgesetzt
 Vgl. IFLA Trend Report 2021: S. 15.
 Vgl. White 2019.
176 Martin Holtorf und Nathalie Küchler
und valide Informationen aus Normen, Lehrbüchern oder Rechtskommentaren sind
oft nur gedruckt verfügbar oder hinter Bezahlschranken verborgen.
Die Auskunftsdienste bieten sich nun als Lotsen an, nicht nur weil sie nach wie
vor über die Kenntnis und den Zugang zu den relevantesten Fachdatenbanken und
Recherchekatalogen verfügen, sondern weil sie außerdem die blinden Flecke derjenigen
ausfüllen können, die auf die marktführenden Suchmaschinen konditioniert sind.
Der Mehrwert bibliothekarischer Auskunftsdienstleistungen besteht heute insbesondere
darin, Nutzer:innen für die Limitierung ihrer Recherchestrategien zu sensibilisieren.
Der Auskunftsdienst unterstützt die Nutzer:innen dabei, Inhalte zu finden, bei
denen die Suchmaschinenindizes (noch) an ihre Grenzen stoßen und kann Auskunftssituationen
nutzen, um Informationskompetenz zu vermitteln.
3 Räumliche Rahmenbedingungen
Informationsvermittlung vollzieht sich räumlich, selbst wenn beispielsweise die Chat-
Auskunft in virtuellen „Räumen“ stattfindet. Insofern sind die Auskunftsorte bzw.
deren Gestaltung aufschlussreich für das Verständnis der dort erbrachten Dienstleistung.
Das Ursprungshabitat bibliothekarischer Informationsdienstleistungen ist die
Auskunftstheke, die sogar namentlich mit ihrer Bibliothek verbunden ist. Traditionell
nimmt sie eine erhöhte Position im Zentrum panoptisch entworfener Lesesäle ein.
Klassische Theken fungieren als Trennlinien zwischen Bibliothekspersonal und Benutzenden
und drücken ein Ungleichgewicht zwischen beiden aus: Wer eine Auskunftsleistung
in Anspruch nehmen will, muss sich zur Theke hinbewegen und sein
Anliegen stehend vortragen. Gleichzeitig bindet der Thekendienst das Personal zeitlich
und räumlich unabhängig von der aktuellen Nachfragesituation.
Die Veränderungen von Benutzungsansprüchen und -angeboten schlagen sich
räumlich in den Lesesälen nieder. Einerseits veränderte sich die Theken-Gestaltung
und erlaubte durch höhenflexible und barrierefreie Plätze eine beiderseitige Begegnung
auf Augenhöhe. Andererseits wurden in vielen Einrichtungen verteilte Anlaufstellen
für Ausleihe, bibliothekarische Auskünfte, technischen Support etc. nach dem
Vorbild des Handels in zentralen Single Points of Contact (SPoC) gebündelt.6
Mit Konzepten wie der Roving Reference wird schließlich ein Richtungswechsel vollzogen.
Die Idee hinter diesem Ansatz ist die Ablösung der statischen Theke durch einen
mobilen Auskunftsdienst, der sich zwischen den Arbeitsplätzen bewegt und im Vorbeigehen
angesprochen werden kann. Das verringert nicht nur die Distanz zu den Benutzenden,
sondern auch zu deren (Recherche-)Problemen am jeweiligen Arbeitsplatzrechner.
Mit der Virtualisierung der Informationsdienstleistungen bewegt sich die Auskunft
noch weiter auf ihre Zielgruppe zu: bis zu deren präferiertem Arbeitsort. Während in
 Gillitzer u. a. 2022: S. 242 f.
3.5 Bibliothekarische Auskunft und Informationsdienstleistungen 177
der Arbeitswelt der New-Work-Ansatz Einzug hält und Bildungseinrichtungen vermehrt
auf Alternativlösungen zur Präsenzlehre setzen, wird auch die Leistungserbringung der
Bibliothek dorthin verlagert, wo sie benötigt wird: „vom Abholen der Auskunft durch
die Nutzer:innen hin zum Abholen der Nutzer:innen durch die Bibliothek“.7
Inzwischen ist der Ort der Bibliotheksbenutzung für viele Endnutzer:innen der
Browser am heimischen Rechner oder das mobile Smartphone. Aber auch die Auskunftstätigkeit
löst sich vom physischen Bibliotheksort. Das Auskunftspersonal kann von einem
beliebigen Ort aus virtuell Auskunft geben oder seiner Zielgruppe an ebenso beliebigen
Orten physisch begegnen. Embedded Librarians lassen sich beispielsweise in die Arbeitsprozesse
an Forschungsinstituten einbinden.8 Unerschlossenen Nutzungsgruppen kann
das Servicespektrum der Bibliothek auf Messen, Kongressen oder kulturellen Veranstaltungen
(Wissenschaftsnächten und Co.) nahegebracht werden. Mit niedrigschwelligen
Vermittlungsangeboten in Schulen oder städtischen Begegnungszentren initiieren Bibliotheken
unter dem Schlagwort „Outreach“ zudem den Kontakt zu bibliotheksfernen Zielgruppen
und gewinnen damit nicht nur neue Kund:innen für ihre Services, sondern
fördern zugleich deren Partizipation an der Informationsgesellschaft.
Diese erweiterten Angebote beeinträchtigen nicht den Wert des physischen Lesesaals.
Die Bedeutung der Bibliothek als sozialer Raum verdeutlichten die Bemühungen,
die Lesesaal-Atmosphäre während der Covid-19-Lockdowns mithilfe von Videokonferenz-
Systemen auf Online-Lesesäle zu übertragen. Als Dritte Orte sind Bibliotheken
Treffpunkte, zu deren Benutzung das Bibliothekspersonal einlädt und sich bei Bedarf
als Guide zur Verfügung stellt.
4 Technische Hilfsmittel der
Informationsvermittlung
Schon immer setzen Auskunftsteams technische Hilfsmittel wie Zettelkataloge und Recherchetechniken
ein, um Anfragen zu beantworten. Durch die Digitalisierung ist die
Nutzbarkeit der Tools effizienter, jedoch nicht zwangsläufig intuitiv oder einheitlich
geworden. Das hängt insbesondere mit der Komplexität der Medien-Verzeichnung zusammen,
aber auch mit den jeweiligen Bereitstellungsbedingungen.
Der Auskunftsdienst steht den Benutzer:innen mit seiner Expertise beiseite, um bibliographischen
Datenbanken umfassende Recherche-Ergebnisse zu entlocken. Obwohl
sich diese Lösung lange Zeit bewährt hat, steht sie zunehmend in Konflikt mit der Usability-
Erwartung, mit der Endnutzer:innen heute technischen Systemen begegnen. Ihre
Erfahrung ist geprägt von der Durchdringung des täglichen Handelns mit serviceorien-
 Gillitzer u. a. 2022: S. 242 f.
 Vgl. Jacobs 2013.
178 Martin Holtorf und Nathalie Küchler
tierten Assistenzsystemen, wie die sprachgesteuerten Helfer auf Smartphones bis zu
dem in Suchmaschinen integrierten Navigationssystemen. Deren smarte, personalisierte
Dienstleistungen reduzieren Eigenaufwände auf ein Minimum.
Ein Ausgangspunkt dieses Konflikts lässt sich auf die Suchmaschinen-Revolution des
World Wide Web am Ende des 20. Jahrhunderts zurückführen. Web-Suchmaschinen bieten
neben der Volltext-Suche eine algorithmische Sortierung der Trefferlisten nach Relevanzkriterien.
Die Darstellung der Suchergebnisse verliert in diesem Moment ihre
Neutralität zugunsten von Orientierung, die im exponentiell ansteigenden Informationsangebot
essenziell ist. Zwischen den puristischen Oberflächen der marktführenden Suchmaschinen
und einem typischen Bibliothekskatalog besteht heute eine große visuelle
Diskrepanz, die Ungeübte überfordern kann. Ein nicht geringer Anteil von Anfragen ergibt
sich aus dem Erklärungsbedarf zu den bibliografischen Rechercheinstrumenten. Da
Bibliotheken aber Routine darin haben, sich an Nutzungsbedürfnisse anzupassen, werden
auch Recherchekataloge stetig optimiert, Oberflächen angepasst und ihre Usability
gesteigert.
Nicht nur die bibliographischen Recherche-Instrumente, sondern auch das Einholen
von Auskünften gewinnt unter Einsatz digitaler Technik an Nutzungsfreundlichkeit,
d. h. vor allem an Flexibilität. Bibliotheken bedienen dafür neben der Theken-Auskunft
vor Ort die gesamte Bandbreite verfügbarer Kommunikations- und Informationstechnologie:
Telefon, E-Mail, Chat, Messenger-Dienste und Social-Media-Kanäle. Die Auskunftstätigkeit
setzt sogar schon vor der Begegnung mit ihren Nutzenden ein: Der
Erstkontakt vollzieht sich in der Regel auf der Bibliothekswebsite. Bedarforientiert gestaltete
Hilfe- und Kontaktseiten, FAQ-Sammlungen, Erklärvideos oder zielgerichtete
Anfrage-Formulare sind im Idealfall die unmittelbarsten Einstiege zur gewünschten
Information.
Auch Folgekontakte mit dem Auskunftsdienst finden, spätestens seit die Covid-19-
Pandemie zu einer flächendeckenden Verbreitung von Videokonferenz-Technik und –
Knowhow geführt hat, zunehmend virtuell statt. Die Online-Auskunft ersetzt allerdings
die physische nicht. Vielmehr werden physische, virtuelle oder hybride Lösungen
bei der Konzeption von Services heute parallel gedacht. Das ist sinnvoll, denn
Online-Angebote bauen Barrieren wie die physische Erreichbarkeit ab, kommen jedoch
nicht ohne Nutzungsvoraussetzungen aus und setzen neben Technik-Affinität
bzw. –Vorbehaltlosigkeit9 etwa eine geeignete audiovisuelle Ausstattung und stabile
Netzverbindung voraus.
Die räumliche Flexibilisierung, die Kombination von synchronen und asynchronen
Auskunftsangeboten und der virtuell leicht zu bewerkstelligende Zusammenschluss zu
Auskunftsverbünden reduzieren Limitierungen im Hinblick auf Erreichbarkeit, Verfügbarkeitszeiten
und Personalressourcen. Damit werden neue Zielgruppen erreichbar,
deren verschiedenartige Anliegen wiederum zum Maßstab des Service-Angebots wer-
 Roters 2021: S. 150.
3.5 Bibliothekarische Auskunft und Informationsdienstleistungen 179
den. Um bedarfsgerechte Auskunftsformate anzubieten, kann das Angebotsspektrum
von der schnellen Chat-Anfrage bis zur individuellen Sprechstunde per Book-a-Librarian
aufgefächert und können Auskunftskanäle nach Belieben kombiniert werden.
Die Entscheidung für einen bestimmten Kommunikationskanal und eine konkrete
Software bestimmen dabei wesentlich die Auskunftssituation, da das Kommunikationsmedium
auf den -inhalt zurückwirkt. Im besten Fall fördert das Medium die Verständigung:
Niedrigschwellige Unterstützungsangebote wie die Möglichkeit, die Bibliothek
zunächst über ihre Website kennenzulernen oder Fragen anonym über das zwanglose
Medium Chat zu stellen, können insbesondere für Neulinge oder Menschen ohne Bibliothekssozialisation
Hemmschwellen reduzieren und die allgemeine Zugänglichkeit der
Bibliothek erhöhen. Die Kanalisierung komplexer Anfragen in Termin-Services wie
Book-a-Librarian machen im Gegenzug die Auskunftstätigkeit auch für das Bibliothekspersonal
planbarer.
Die flexible Wahl des geeignetsten Mediums wird durch die Variationsbreite verfügbarer
Hard- und Software möglich. Je nachdem, ob die Kommunikation auf schriftlichem,
auditivem oder visuellem Weg jeweils synchron oder asynchron erfolgen soll, finden sich
auf dem Markt eine Vielzahl von Standardlösungen. Um eine passende Auswahl treffen
zu können, ist es erforderlich, sowohl mit den verschiedenen Techniken als auch mit
deren Kommunikationsstandards vertraut zu sein. Nur so lässt sich für jedes Informationsbedürfnis
nicht nur das richtige Medium, sondern auch der richtige Ton finden.
Die digitale und virtuelle Transformation von Informationsdienstleistungen ist eine
Herausforderung, zumal der Auskunftsdienst auch die erste Anlaufstelle von Benutzer:innen
mit technischen Problemen ist. Technikaffinität nimmt im Kompetenzprofil des
Auskunftspersonals eine wichtige Rolle ein. Die kontinuierliche Weiterentwicklung digitaler
Lösungen bedingt, dass der Schulungsbedarf des Personals ebenso regelmäßig zu
evaluieren ist, wie Lizenzmodelle, Gerätekompatibilität, Barrierefreiheit und Datenschutzkonformität
der virtuellen Services.
Im Gegenzug lassen sich mit der passenden Technik auch bibliotheksfernere Zielgruppen
erreichen. In Blog-Artikeln, Podcasts oder (virtuellen) Coffee Lectures geben
Bibliotheken Einblick in ihre Sammlungen, bieten Recherche-Anregungen und stoßen
ggf. sogar Forschungsfragen an. Über integrierte Chat- und Kommentar-Funktionen solcher
proaktiven Informationsangebote können wiederum klassische Auskunftssituationen
entstehen. Die virtuelle Informationsvermittlung ist jedoch nicht länger nur an den
Bibliothekskontext gebunden. Ein noch wenig erschlossenes Feld für die aktive Auskunftstätigkeit
sind die Web-Angebote von Fremdanbietern, hierunter fallen beispielsweise
Social-Media-Kanäle kooperierender Einrichtungen, dezentrale Twitter-Debatten
oder erste Ansätze, Bibliotheks-Chats direkt im Browser der Nutzenden einzubinden.10
 Browsererweiterungen wie zum Beispiel das Add-on „Lean library“ des Sage Verlages schlagen
eine Brücke zwischen der Web-Recherche nach Literatur und den Auskunftsservices verschiedener
Bibliotheken. S. https://leanlibrary.com/ (12.02.2024).
180 Martin Holtorf und Nathalie Küchler
Bislang noch kaum digitalisiert ist allerdings das Auskunftspersonal selbst: Robotik
und künstliche Intelligenz setzten sich in Lesesälen bislang wenig durch. Das kreative
Alleinstellungsmerkmal des Auskunftsdienstes wird jedoch durch die immer
weiter fortschreitenden Entwicklungen auf dem Feld der künstlichen Intelligenz herausgefordert.
Je nachdem, wie entsprechende Systeme trainiert und mit welchen
Daten sie angereichert werden, können sie den Auskunftsprozess künftig entweder
unterstützen oder aber ersetzen. In jedem Fall ist zu erwarten, dass ihn die technische
Weiterentwicklung entscheidend verändern wird.
5 Die Auswirkungen künstlicher Intelligenz
auf die Auskunftsdienste
und Informationsdienstleistungen
Die KI-Entwicklung im Jahr 2022 hat mit der Veröffentlichung von Chat-GPT durch
OpenAI einen für die breite Öffentlichkeit sichtbaren und spürbaren Fortschritt erzielt.
11 Damit wurde ein konkreter Ausblick geliefert, welche Möglichkeiten und Potenziale
in KI-basierten Anfragesystemen stecken.
Das Projekt lässt erahnen, wie Benutzer:innen zukünftig ihr Verhalten anpassen
werden, um nach Informationen zu suchen oder um Texte zu verfassen. Aus Anwendungssicht
wurde praktisch nachvollziehbar, dass das vorgestellte Chatsystem und
dessen Konkurrenzprodukte ein zwar nicht perfektes, aber zukunftsweisendes Niveau
erreicht hatten. Auch für Bibliotheken stellte sich nun die Frage: Wenn das vorgestellte
System schon jetzt so viele Auskunftsfragen beantworten kann, wohin wird
es sich in den nächsten Jahren entwickeln? Aufgrund der zahlreich publizierten KIEinführungen12
muss an dieser Stelle nicht auf die grundlegenden KI-Technologien
eingegangen werden. Aufschlussreicher ist die Frage, was diese Technologie für die
Auskunfts- und Informationsdienstleistungen praktisch bedeutet.
KI-gestützte Systeme können an verschiedenen Stellen entlang der Wertschöpfungskette
von Bibliotheksdienstleistungen eingesetzt werden: Sie unterstützen bereits
seit einiger Zeit die inhaltliche Erschließung von Medien durch automatisierte Erschließungsverfahren
und erhöhen deren Effizienz, weil mehr Medien bei gleichbleibendem
Personaleinsatz verarbeitet werden können und diese Medien wiederum zur inhaltlichen
Suche oder semantischen Weiterverarbeitung zur Verfügung gestellt werden können.
Sofern Volltexte von Publikationen in die Datenquellen von KI-Systemen eingehen,
können sie deren Auffindbarkeit in Information-Retrieval-Systemen erhöhen und die
Literaturrecherche deutlich erleichtern, wodurch sich Beratungsbedarf reduziert. Die-
 Vgl. Gillitzer, Maas u. Räuber 2022.
 Ertel 2005; Kersting 2019.
3.5 Bibliothekarische Auskunft und Informationsdienstleistungen 181
ser lässt sich wiederum teils mit Chatbots beantworten, die bereits vereinzelt Auskunftsdienste
unterstützen – bislang meist noch außerhalb der Servicezeiten.
Die KI-Entwicklungen wirken sich zweifellos auf die Auskunftsdienstleistungen und
die Erwartungen seitens der Nutzer:innen aus. Im außerbibliothekarischen Kontext etablieren
sich Systeme, die Suchstrategien nachhaltig verändern. In den klassischen Suchmaschinen
– und Bibliothekskatalogen – geben die Nutzer:innen themenspezifische
Suchbegriffe ein und müssen die Entscheidung treffen, welcher Link in der Trefferliste
mit einer hohen Wahrscheinlichkeit die gesuchte Information liefert. Kommerzielle
Suchmaschinenbetreiber minimieren das Risiko eines Fehlgriffs durch ihre
Rankingmethoden. Mit KI-gestützten Suchmaschinen können dagegen natürlichsprachliche
Eingaben getätigt werden, und die Suchmaschinentechnologie übersetzt
sie in eine maschinell verarbeitbare Eingabe. Als Antwort wird eine Kombination
aus Link und Antworttext ausgegeben. Die Suche nach Informationen entwickelt
sich hin zu einem Chatgespräch.13
Die Dialogfähigkeit KI-gesteuerter Chatsysteme ist bereits so ausgereift, dass ihre
Antworten nicht mehr zwingend von menschlichen Antworten unterscheidbar sind.
Die Textqualität automatisch erzeugter Antworten wird immer besser, sodass elementare
Anfragen problemlos auf diese Weise beantwortet werden können. Eine Limitierung
für die KI-Antwortqualität ergibt sich in erster Linie durch die Datenbasis,14 mit
denen diese Systeme trainiert wurden.15 Daten, die nicht frei im Netz verfügbar sind,
sondern sich hinter Bezahlschranken verbergen, erzeugen einen Information-Gap,
der beispielsweise durch Bibliotheken gefüllt werden kann.
Die Voraussetzung dafür wäre, dass es Informationseinrichtungen gelingt, mit
einer eigenen Datenbasis trainierte Chatsysteme anzubieten, die einen möglichst umfassenden
Sucheinstieg gewährleisten. Neben bibliothekseigenen Datenquellen, d. h.
den jeweiligen Sammlungen und deren Metadaten, wären auch Fach- und Volltextdatenbanken
sowie Open-Access-Plattformen zu einer Datenbasis zusammenzuführen –
eine mit hohen finanziellen, personellen und technischen Aufwänden verbundene
Herausforderung, die nur im Verbund bewältigt werden könnte. Auf diese Weise ließen
sich jedoch die bibliothekarischen Informationsdienstleistungen um eine KIgestützte
Technologie erweitern, die den zu erwartenden künftigen Sucherwartungen
gerecht würde und gegenüber kommerziellen Anbietern konkurrenzfähig wäre. Denn
 Vgl. die KI-basierte Bing-Suche https://www.heise.de/news/Klar-macht-das-neue-Bing-Fehler-span
nend-ist-die-KI-Suche-dennoch-7493727.html (29.03.2023).
 Berberich 2019: S. 19; Brown u. a. 2020: S. 8 ff.
 Die Leistungsfähigkeit eines KI-Systems hängt unter anderem von der Datenbasis ab, dem erfolgreichen
Training des Modells auf Grundlage der Datenbasis und dem passenden KI-Modell zum Anwendungsfall,
für den die KI eingesetzt wird (Krause u. a. 2019: S. 21). Soll natürliche Sprache
verarbeitet werden, so sind die KI-Modelle für die Verarbeitung von natürlicher Sprache einzusetzen
(Ertel 2005: S. 351 ff.)
182 Martin Holtorf und Nathalie Küchler
es ist zu erwarten, dass kommerzielle Akteur:innen ebenfalls KI-gestützte Rechercheund
Auskunftssysteme auf den Markt bringen werden.16
Es bleibt offen, inwieweit es möglich sein wird, ein Gegengewicht zu den etablierten
Technologiekonzernen und Wissenschaftsverlagen zu schaffen. Unabhängig davon,
ob künftig einmal eigenentwickelte oder eingekaufte Systeme zum Einsatz kommen
werden, müssen Informationseinrichtungen das KI-Thema strategisch aufbereiten, entsprechendes
Know-how aufbauen und nötige Ressourcen personeller wie finanzieller
Art generieren, um insbesondere die Zukunft des Auskunftsdienstes und damit ihre
Schnittstelle zu den Nutzer:innen selbstbestimmt gestalten zu können.
Das seit den Anfängen der Chatbot-Bewegung Anfang der 2000er Jahre angestrebte
Ziel, hochwertige Auskunftsdienstleistungen unabhängig von den Servicezeiten
der Bibliothek anzubieten, wird durch die jüngsten KI-Entwicklungen greifbar.
Für den bibliothekarischen Einsatzbereich sind in Zukunft Chatsysteme denkbar, die
auch (Bibliotheks-)Content enthalten und in den Antworten Verweise auf elektronische
E-Ressourcen integrieren bzw. die Nutzer:innen unmittelbar auf die gesuchten
Medien leiten. Noch weiter gedacht: Durch Schnittstellen-Erweiterungen zu Literaturverwaltungs-
und Office-Programmen ließe sich die Weiterverarbeitung dieser Inhalte
erleichtern, etwa im Sinne einer bibliothekarischen Schreibbegleitung oder
Publikationsunterstützung.
Es ist absehbar, dass sich die Schwerpunkte der Auskunftstätigkeit verlagern,
diese sich jedoch nicht erübrigen wird. Zwar ändern sich die Werkzeuge, mit denen
Informationen für die Recherche aufbereitet werden: Vom mittelalterlichen Buchkatalog
zum Zettelkatalog über den OPAC und Discovery-Systeme bis zu KI-basierten Informations-
und Retrieval-Systemen. Selbst wenn KI-Chatsysteme inzwischen wie
menschliche Gegenüber wirken, kommt es darauf an, ihnen die richtigen Fragen zu
stellen, um die richtigen Informationen für den eigenen Bedarf zu erhalten. Die
Benutzenden müssen unverändert die Fähigkeit besitzen, ihren Informationsbedarf
in geeigneter Weise darzulegen und die Antworten (auch kritisch) zu interpretieren.
Je leistungsfähiger die KI-System erscheinen, desto stärker stehen Bibliotheken in der
Verantwortung, Recherche-Kompetenz und kritisches Denken zu vermitteln und für
die technologischen Grenzen von Informationssystemen zu sensibilisieren, auch und
gerade gegenüber künftigen Generationen, die mit smarten Technologien sozialisiert
werden.
In dieser Hinsicht können Informationseinrichtungen ihre Dienstleistungen weiter
spezialisieren und sich noch stärker in Richtung von interdisziplinären Übersetzerinnen
und Wegbegleiterinnen wandeln, die ihre Kund:innen bei der Informationssuche
begleiten. Indem sie ihnen gegenüber aktiv für ein Bewusstsein werben, dass es mehr
 Hier kommt der Open-Access-Bewegung eine maßgebliche Rolle zu, die einen breiten, über die einzelne
Bibliothekseinrichtung hinausgehenden Datenpool generieren kann, der mit der jeweiligen Bibliotheks-
Datenbasis zu verknüpfen wäre.
3.5 Bibliothekarische Auskunft und Informationsdienstleistungen 183
als eine Quelle gibt und die gefundenen Informationen selbständig zu bewerten sind,
erfüllen sie ihre spezifische gesellschaftliche Aufgabe.17
6 Herausforderungen und Potentiale
Durch die digitale Transformation erhöhen Bibliotheken ihre Erreichbarkeit und
prinzipiell auch ihre Reichweite. Viele Bibliotheksservices sind für eine sich ausdehnende,
heterogene Zielgruppe anzupassen. Gleichzeitig finden sich Bibliotheken in
einer Konkurrenzsituation um ihre Nutzer:innen wieder. Es ist unabdingbar, dass sie
ihre Position als zentrale Anlaufstellen im Informationszeitalter behaupten, denn im
Gegensatz zu den marktführenden Anbietern von Informationen, Suchmaschinen und
KI-Systemen, sind Bibliotheken in der Lage, nichtkommerziell und mit gesamtgesellschaftlichem
Auftrag sowohl verlässliche Auskünfte als auch Informationskompetenz
und –mündigkeit zu vermitteln. An der Schnittstelle zu den Nutzenden entscheidet
sich, ob sie weiterhin ihrer Rolle gerecht werden, nicht nur Wissen zu bewahren, sondern
am gesellschaftlichen Diskurs und der stetigen Weiterentwicklung individueller
und kollektiver Perspektiven mitzuwirken.
Diese Herausforderung gelingt einerseits durch kontinuierliche Evaluationen der
Angebote sowie Anpassung an das veränderliche Nutzungs- und Kommunikationsverhalten
der Zielgruppen. Wie sehr sich die Rahmenbedingungen der Auskunftstätigkeit
auch ändern, es ist immer eine gleichbleibende Qualität der Auskunftsdienstleistungen
zu gewährleisten, indem passende Qualitätsmanagement-Maßnahmen wie Auskunftsleitlinien18
u. ä. etabliert werden.
Aber auch qualitativ hochwertige und bedarfsgerechte Auskunftsangebote müssen
heute verstärkt beworben und ihre Mehrwerte aufgezeigt werden. Zum Standard-
Marketinginstrument zählen die Kommunikationsplattformen der sozialen Medien, auf
denen Bibliotheken durch aktive Auskünfte Präsenz zeigen, um die breite Masse von
Nutzenden zu binden und Noch-Nicht- oder Nicht-Mehr-Nutzende zu erreichen. Vielversprechend
ist auch die gezielte Adressierung potentieller Nutzungsgruppen. Um diese
zu identifizieren, lohnt es sich beispielsweise, Interessenschnittmengen zu den diversen
Organisationen und Strukturen zu evaluieren, in die Bibliotheken bereits eingebettet
sind – seien es bibliothekarische Netzwerke, Hochschuleinrichtungen, Unternehmen
oder die Stadtöffentlichkeit. Auch außerhalb des Kultur- und Wissenschaftsbetriebs
warten unerschlossene Potentiale: Durch konsequente Zielgruppenorientierung lassen
sich gewinnbringende Kooperationen ebenso mit Science-Influencer:innen oder Citi-
 Vgl. Seeliger u. a. 2021: S. 292.
 Vgl. Becker 2007, Hämmer u. a. 2012.
184 Martin Holtorf und Nathalie Küchler
zen-Science-Netzwerken19 wie mit trivial- und massenkulturellen Interessengruppen, lokalen
Vereinen oder bildungsorientierten Begegnungseinrichtungen initiieren. Dabei
verschwimmen die Trennlinien zwischen aktiver Auskunft, offenen Bildungsangeboten
und gesellschaftlicher Vermittlungsarbeit. In ihrer Schnittstellen-Funktion für Benutzungsinteressen
sind die Auskunftsteams sowohl in Bezug auf die (Nicht-)Nutzungsforschung
als auch bei der Entwicklung und Erprobung neuer Formate ein Dreh- und
Angelpunkt der Bibliotheksentwicklung.
Diesen lohnenden Aufwand zu investieren, wird Bibliotheken überhaupt erst möglich,
weil die digitale Transformation Ressourcen freisetzt. Indem Standard-Anfragen mithilfe
technischer Tools abgewickelt werden können, reduziert sich zwar die persönliche
Interaktion zwischen Auskunftsteam und der Masse der Bibliotheksnutzenden, gewinnt
aber im Gegenzug eine neue Qualität.20 Denn der quantitative Rückgang geht mit einer
Komplexitätssteigerung einher, d. h. die Informationsbedürfnisse Einzelner werden inhaltlich
anspruchsvoller, sowie zeit- und aufwandsintensiver. Die Erwartungshaltung, die
sie an den Auskunftsdienst stellen, ist zugleich von der Effizienz und zunehmenden
Qualität allgemein verfügbarer Informationstechnologie beeinflusst.21 Inhaltlich ist
die bibliothekarische Auskunft heute mit einer größeren Bandbreite an Anfragethemen
konfrontiert. Sie erschöpfen sich nicht mehr in Fragen zu Recherche, Vervielfältigungen
oder der Orientierung im Lesesaal, sondern beziehen sich auf den gesamten
Kosmos des digitalen Arbeitens. Dazu zählen Hilfe zu Schreib- und Literaturverwaltungsprogrammen
ebenso wie Technik-Support zu bibliothekseigenen E-Book-Readern
und persönlichen Mobilgeräten, aber auch zu Fragen zum Handling digitaler Dokumente
und Daten.
Während die Reduzierung von Routinearbeit eine Tätigkeit anspruchsvoller macht,
steigert sie zugleich deren Attraktivität. Die wachsende Komplexität der Auskunftstätigkeit
bedingt die Notwendigkeit, originäre Auskunftsfähigkeiten wie Kreativität, Lösungs-
und Sozialkompetenz einzubringen, wodurch sich wiederum ein Anspruch des
Personals auf Angebote zur stetigen Weiterbildung und Weiterentwicklung ableitet.22
Der Auskunftsdienst ist ein Vorzeigebeispiel für die Notwendigkeit von lebenslanges
Lernen: Für die Mitarbeiter:innen ist ihre fachliche Qualifikation und ein vertieftes Verständnis
für Forschungs- und Rechercheprozesse nach wie vor essentiell. Bedingt durch
die fortschreitende technische Entwicklung gewinnt darüber hinaus ein konzeptionelles
Verständnis für Datenbanken-, Suchmaschinentechnologien oder maschinelles Lernen
an Relevanz, auch um die Unwägbarkeiten dieser Technologien abschätzen und Alter-
 Diverse Anbieter wie das Influencer Marketing Hub evaluieren regelmäßig die Reichweite von Science-
Influencer-Kanälen auf Instagram, Youtube und Co. Vgl. https://influencermarketinghub.com/topscience-
influencers-germany (12.02.2024), Citizen Sientists vernetzen sich unter anderem auf Plattformen
wie https://www.buergerschaffenwissen.de (12.02.2024).
 Vgl. Roters 2021.
 Vgl. Roters 2021: S. 151 f.; Gillitzer u. a. 2022.
 Vgl. Roters 2021: S. 152 f, 157.
3.5 Bibliothekarische Auskunft und Informationsdienstleistungen 185
nativangebote unterbreiten zu können. Gleichermaßen sind praktische Fertigkeiten beispielsweise
im Umgang mit verschiedenen Kommunikationsplattformen und Softwareumgebungen
erforderlich, um sich auf veränderliche technische Service-Lösungen
ebenso einlassen zu können wie auf variable Endgeräte von Nutzenden. Neben den
Software-Anwendungskenntnissen umfasst dies auch eine Sensibilität für Lizenzrecht,
Barrierefreiheit und Datensicherheit – dieses Anforderungsspektrum legt eine enge
Vernetzung mit IT-Servicestellen der eigenen oder verwandter Einrichtungen nahe.
Zu den gewinnbringendsten Ressourcen des Auskunftsteams zählen jedoch ebenso
Persönlichkeitsmerkmale wie die Bereitschaft zu zeitlicher Flexibilität oder zur lokalen,
regionalen und digitalen Mobilität, um den Bedürfnissen der Nutzer:innen weitestmöglich
entgegenzukommen. Das wahrscheinlich entscheidende Kriterium für die
Nutzungszufriedenheit – und ein wesentlicher Unterschied zur KI – besteht in der
Empathiefähigkeit, die erforderlich ist, um sich in die Lebenswelten der Kund:innen
hineinzudenken: We love to inform you!23
Literatur
Becker, Tom u. Hanne Riehm: „Was für ein Service!“ Die Entwicklung von Qualitätsstandards für den
Auskunftsdienst in der Münchner Stadtbibliothek Am Gasteig. In: „Was für ein Service!“. Entwicklung
und Sicherung der Auskunftsqualität von Bibliotheken. Hrsg. v. Tom Becker. Wiesbaden 2007
(B.I.T. online-Innovativ 13). S. 159–194.
Berberich, Nico: Algorithmen. Über die Kunst, Computer zu Problemlösern zu machen. In: Wie Maschinen
lernen. Hrsg. v. Kristian Kersting u. a. Wiesbaden 2019. S. 11–20. https://doi.org/10.1007/978-3-658-
26763-6.
Brown, Tom B. u. a.: Language models are few-shot learners. In: arXiv (2020): 2005.14165. https://doi.org/
10.48550/arXiv.2005.14165.
Ertel,Wolfgang: Grundkurs Künstliche Intelligenz. Eine praxisorientierte Einführung, Wiesbaden 52021.
https://doi.org/10.1007/978-3-658-32075-1.
Gillitzer, Berthold, Julia Maas u. Jörg Räuber: Zwei Jahre Corona – Was geht, was bleibt, was kommt? Zur
Transformation der Benutzungsservices. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 69
(2022), H. 5, S. 237–245.
Hämmer, Viola u. Manuela Schmitt: Wegweiser durch den Informationsdschungel – Wie organisiert man
eine einheitliche Auskunft? Vortrag im Rahmen des Bibliothekartags 2012. https://opus4.kobv.de/
opus4-bib-info/frontdoor/index/index/year/2012/docId/1186, (06.04.2023).
Hilpert, Wilhelm, Berthold Gillitzer, Sven Kuttner u. a.: Benutzungsdienste in Bibliotheken. Berlin 2014
(Bibliotheks- und Informationspraxis 52). urn:nbn:de:101:1-201605262381.
IFLA Trend Report 2021. Update 06.01.2022. https://repository.ifla.org/handle/20.500.14598/1830
(23.09.2024).
Jacobs, Anne: Embedded Librarian. Hrsg. v. Berufsverband Information Bibliothek. Kommission für One-
Person Librarians (Checkliste 38). 2013. https://www.bib-info.de/fileadmin/public/Dokumente_und_
Bilder/Komm_OPL/Checklisten/check38.pdf (14.04.2023).
 Vgl. IFLA Trend Report 2021. Update 2021: S. 24.
186 Martin Holtorf und Nathalie Küchler
Kersting, Kristian, Christoph Lampert u. Constantin Rothkop: Wie Maschinen lernen. Wiesbaden 2019.
https://doi.org/10.1007/978-3-658-26763-6.
Korthals, Julia, Tobias Seidl u. Cornelia Vonhof: Ein Blick in die Zukunft. Szenarien für den Einsatz
Künstlicher Intelligenz in der bibliothekarischen Auskunft. In: BuB 72 (2020), H. 7, S. 408–413.
https://www.b-u-b.de/fileadmin/archiv/imports/pdf_files/2020/bub_2020_07_408_413.pdf
(14.04.2023).
Krause, Michael u. Elena Natterer: Maschinelles Lernen. Wie sich Computer an Probleme anpassen. In:
Wie Maschinen lernen. Hrsg. v. Kristian Kersting u. a. Wiesbaden 2019. S. 21–27. https://doi.org/10.
1007/978-3-658-26763-6.
OpenAI: Introducing ChatGPT. In: OpenAI Blog, 30.11.2022. https://openai.com/blog/chatgpt#OpenAI
(06.04.2023).
Rösch, Herrmann, Jürgen Seefeldt, Konrad Umlauf u. a.: Bibliotheken und Informationsgesellschaft in
Deutschland. Eine Einführung. Wiesbaden 2019. urn:nbn:de:101:1-2021022413041259743348
Roters, Anja: 7 Erfolgsfaktoren für das Servicemanagement 4.0. In: Services Management und digitale
Transformation. Impulse und Beispiele für die erfolgreiche Umsetzung digitaler Services. Hrsg. v. Kai
Altenfelder u. a. Wiesbaden 2021. S. 147–162. urn:nbn:de:101:1-2021110203052044341086.
Seeliger, Frank u. a.: „Work in progress“. Zum erfolgversprechenden Einsatz von KI in Bibliotheken.
Diskussionsstand eines WhitePapers in progress – Teil 2. In: b.i.t. online 24 (2021), H. 3, S. 290–299.
https://www.b-i-t-online.de/pdf/bit/bit2021-3.pdf (06.04.2023).
White, Karen E.: Science and Engineering Publication Output Trends. 2017 Shows U. S. Output Level
Slightly Below That of China but the United States Maintains Lead with Highly Cited Publications. In:
InfoBriefs 5 (NSF 19-317) (2019). https://www.nsf.gov/statistics/2019/nsf19317 (14.04.2023).