Judith Köbler
7.5 Rechtliche Rahmenbedingungen

1 Einleitung
Die Kenntnis der rechtlichen Rahmenbedingungen zur Digitalisierung von Kulturgut
sowie zur Verwertung und Nutzung stellt neben den technischen, personellen und sons-
tigen Voraussetzungen ein wesentliches Element dar, um Digitalisierungsprojekte erfolg-
reich durchführen und die Ergebnisse online präsentieren zu können. Im Folgenden
werden daher einige zentrale rechtliche Aspekte thematisiert.1 Dabei spielt es zunächst
eine wichtige Rolle, unter welchen Umständen das zu digitalisierende Werk in die jewei-
lige Kulturerbe-Einrichtung bzw. Bibliothek gelangt ist. Die Provenienz und damit den
rechtmäßigen Besitz nachweisen zu können, sollte nicht nur in kritischen Fällen wie ver-
mutetem NS-Raubgut, sondern auch und gerade in Bezug auf bestehende vertragliche
Vereinbarungen mit Herausgebern, Verlagen oder Aggregatoren vorab geprüft werden.
Bei älteren Werken oder bestimmten Werkarten ist möglicherweise kein urheberrechtli-
cher Schutz (mehr) gegeben (siehe Abschnitt 2.1 „Geschützte Werke“ und 2.2 „Schutzfrist“
in diesem Kapitel) und eine Digitalisierung daher leichter möglich. Für ein erfolgreiches
Digitalisierungsprojekt ist es ebenfalls entscheidend zu bestimmen, zu welchem Ziel die
Digitalisierung durchgeführt werden soll, d. h. welche Nutzungen damit verbunden sein
sollen und auf welche rechtlichen Grundlagen man sich dabei stützen kann (siehe Ab-
schnitt 2.3 „Verwertung und Nutzung“ in diesem Kapitel). Bei der technischen Durchfüh-
rung sind auch Persönlichkeitsrechte der Urheberinnen und Urheber zu bedenken
(siehe Abschnitt 3 „Persönlichkeitsrechte“ in diesem Kapitel). Verwaiste und vergriffene
Werke unterfallen eigenen rechtlichen Regelungen (siehe Abschnitt 4 „Verwaiste
Werke“ und 5 „Nicht verfügbare Werke“). Nicht zuletzt sind auch strafrechtliche Rege-
lungen zu beachten. Über rechtliche Ge- und Verbotsnormen hinaus sind schließlich
auch ethische Überlegungen in der Darstellung der Digitalisierung anzustellen.

2 Urheberrechtliche Grundlagen
Allgemein gesprochen schützt das Urheberrecht die Rechte der Verfasser und Verfas-
serinnen geistiger Schöpfungen sowie die wirtschaftliche Ausbeutung dieser geistigen
Schöpfungen. Betrachtet man dies nun genauer, so soll einerseits die schöpferische
Leistung der Urheberinnen und Urheber durch Rechte geschützt werden, andererseits

 Stand des Beitrags: 26. August 2023. Der Beitrag spiegelt die persönliche Ansicht der Autorin wider.
Eine Haftung für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Darstellung wird nicht übernommen.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-038



654 Judith Köbler

aber auch die Leistung der Erzeugung gewisser sich nicht durch Kreativität auszeich-
nender Werke (z. B. eines einfachen Lichtbilds) und schließlich auch bloße unterneh-
merische Leistungen (z. B. Herstellung von Produkten, die Werke enthalten wie
Tonträger, Funksendungen oder Bildträger).2 Hierfür bestehen verschiedene Grundla-
gen auf Ebene des internationalen, des europäischen und des nationalen Rechts.

2.1 Geschützte Werke

Das Urheberrecht sowie der Leistungsschutz werden in Deutschland im Gesetz über
Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Urheberrechtsgesetz, UrhG) vom 9. Sep-
tember 1965 geregelt. Das Urheberrechtsgesetz schützt nach § 2 (1) bestimmte Werke
wie literarische, künstlerische oder wissenschaftliche Geistesschöpfungen, aber auch
Computerprogramme und Datenbankwerke. Der dem Urheberrecht verwandte und
auch im Urheberrechtsgesetz geregelte Leistungsschutz umfasst dagegen beispiels-
weise wissenschaftliche Ausgaben, einfache Fotografie-Erzeugnisse oder Leistungen
der Filmproduzenten und Sendeunternehmen. Es muss sich nach § 2 (2) UrhG jeweils
um persönliche geistige Schöpfungen handeln. Das bedeutet, dass ein Mensch eine in-
dividuelle geistige Leistung erbracht haben muss, die eine gewisse Gestaltungshöhe
erreicht. In der aktuellen Diskussion um Künstliche Intelligenzen – vereinfacht ausge-
drückt Computer-Algorithmen, die menschliches Verhalten nachahmen – geht die
herrschende Meinung (noch) davon aus, dass deren Werke nach dem derzeitigen Ge-
setzesstand keinen urheberrechtlichen Schutz genießen und dieser Schutz ihnen auch
künftig nicht zugebilligt werden sollte.3 Inwiefern diese Einschätzung auch in den
nächsten Jahrzehnten noch Bestand haben wird, bleibt abzuwarten. Verordnungen,
Gesetze, Entscheidungen und Leitsätze hierzu sowie amtliche Erlasse und Bekanntma-
chungen besitzen diesen Schutz gemäß § 5 (1) UrhG nicht.

2.2 Schutzfrist

Liegt ein geschütztes Werk vor, so ist im nächsten Schritt zu prüfen, ob die zeitliche
Dauer des Schutzes abgelaufen ist. Grundsätzlich erlischt das Urheberrecht gemäß
§ 64 UrhG 70 Jahre nach dem Tod des Urhebers oder der Urheberin. Nach Ablauf der
gesetzlichen Schutzfrist tritt die Gemeinfreiheit des Werks ein, sodass die Rechte
daran erlöschen und das Werk von jedem verwertet werden kann; zudem erlischt
auch der Schutz der Urheberpersönlichkeitsrechte.4 Bei der Berechnung der Frist

 Rehbinder u. Peukert 2022: Rn. 2–4.
 Thum: § 7 UrhG Urheber. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–47 (16, 17) m.w.N.; Wirth: § 69a UrhG.
In: Eichelberger, Wirth u. Seifert 2022: Rn. 1–6 (2).
 Lüft: § 64 UrhG Allgemeines. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–15 (13).



7.5 Rechtliche Rahmenbedingungen 655

kommt es nach § 69 UrhG auf den Ablauf des Kalenderjahres an, in dem das Ereignis
eingetreten ist. Das Ende der urheberrechtlichen Schutzfristen lässt sich somit auf
den Ablauf des 31.12. festlegen (z. B. Tod der Urheberin im Jahr 1970, Fristbeginn am
01.01.1971, Fristende am 31.12.2040). Das Urheberrechtsgesetz enthält noch einige Son-
derbestimmungen zur Fristberechnung für bestimmte Konstellationen, z. B. nach § 65
UrhG bezüglich Miturheberinnen und Miturhebern. Bei verwandten Schutzrechten ist
die Schutzfrist in der jeweiligen Norm angegeben, die das verwandte Schutzrecht ein-
räumt, z. B. in den §§ 70 (3), 71 (3), 72 (3), 85 (3), 87d, 87j oder 94 (3) UrhG. Die genann-
ten Normen betreffen wissenschaftliche Ausgaben, nachgelassene Werke, Lichtbilder,
die Verwertungsrechte der Hersteller von Tonträgern, Datenbankhersteller, Presse-
verleger und den Schutz der Filmhersteller. Für die Praxis ist zusätzlich jedoch die
Beachtung von Übergangsregelungen notwendig. Diese finden sich in den §§ 129 ff
UrhG. Nach einer Entscheidung des Landgerichts München I vom 14. 06. 2007 (7 O
6699/06) ist es jedoch möglich, dass vertraglich eingeräumte Rechte über den Ablauf
der gesetzlichen Schutzfrist hinauswirken. In diesem Fall ging es um die vertraglich
vereinbarte Erlösbeteiligung an acht Opern, für die Hugo von Hofmannsthal den Text
bzw. Libretti verfasst und Richard Strauss die Musik komponiert hatte.5 Die Klärung
anderweitig vertraglich eingeräumter Rechte ist daher für den Fall, dass es Hinweise
darauf gibt, vor Beginn der Digitalisierung notwendig. Schließlich ist noch zu beach-
ten, dass nach dem im Urheberrecht geltenden Territorialitätsprinzip die Schutzfris-
ten grundsätzlich nur im nationalen Gebiet gelten.

Nach dem Tod des Urhebers oder der Urheberin geht das Urheberrecht als Gan-
zes gemäß § 28 UrhG auf die Erben über, die grundsätzlich nach dem § 30 UrhG die
volle Rechtsstellung der Urheberin oder des Urhebers erlangen, jedoch an deren oder
dessen Verfügungen über Nutzungsrechte gebunden sind. Bei mehreren Erben gelten
die Regelungen über die Erbengemeinschaft nach den §§ 2032 ff. BGB. Auch ver-
wandte Schutzrechte sind vererblich6. Der oder die Erben sind daher berechtigt, Nut-
zungsrechte an einem Werk einzuräumen und sollten daher insbesondere bei der
geplanten Nutzung eines Werkes mitbedacht werden.

2.3 Verwertung und Nutzung

Im Grundsatz stehen die Verwertungsrechte dem Urheber oder der Urheberin eines
Werks zu. Das bedeutet, dass sie vor allem von der finanziellen Nutzbarmachung des
von ihnen Geschaffenen profitieren sollen. Durch die lange Schutzfrist von 70 Jahren
kann überdies auch die erste Erbengeneration in den Genuss der aus den Werken

 Gramespacher, Thomas: LG München I, Urteil vom 14.06.2007 – 7 O 6699/06. In: Medien Internet
und Recht. Onlinepublikation zum Medien- und Internetrecht (MIR 2007, Dok. 245). http://medien-inter
net-und-recht.de/volltext.php?mir_dok_id=1267 (10.09.2013): 2, 10, 11, 12.
 S. Fn. 2: Rn. 988–993 m. w. N.



656 Judith Köbler

fließenden Zahlungen kommen. Die Verwertungsrechte sind in den §§ 15–23 UrhG ge-
regelt. Zwei dieser Rechte sind für die Digitalisierung besonders bedeutsam: das Her-
stellen einer Vervielfältigung und das Recht der öffentlichen Zugänglichmachung.

§ 16 UrhG regelt das Vervielfältigungsrecht, d. h. „[...] das Recht, Vervielfältigungs-
stücke des Werkes herzustellen [...]“; die Frage, was eine Vervielfältigung darstellt, ist
wichtig, da technische Möglichkeiten rechtlich unterschiedlich bewertet werden. Das
Digitalisieren (z. B. Scannen), der Ausdruck einer Datei, Down- und Upload, das Zwi-
schenspeichern im Arbeitsspeicher des PC sowie Browsing und Caching oder das Ver-
senden per E-Mail stellen etwa Vervielfältigungen dar, nicht aber Routing oder die
Leseanzeige auf dem Bildschirm (anders als auf dem Speicher der Grafikkarte).7 Bei
Streaming, Push-Diensten, Links und Vorschaubildern ist nach Art der technischen
Durchführung zu unterscheiden.8 § 19a UrhG betrifft das Recht der öffentlichen Zu-
gänglichmachung. Beide Normen sind wichtig, da zwischen der legalen Herstellung
eines Digitalisats und der Zurverfügungstellung unterschieden werden muss.

Sollen also Druckwerke digitalisiert und elektronisch angeboten werden, müssen
die Herstellung der elektronischen Vervielfältigung und das öffentliche Anbieten recht-
lich zulässig sein. Eine Möglichkeit dafür ist bei Werken, die noch dem Urheberrechts-
schutz unterliegen, die Einräumung der erforderlichen Nutzungsrechte durch den
Urheber oder die Urheberin nach § 31 UrhG. Eine andere Möglichkeit sind gesetzliche
Schrankenbestimmungen, die eine Nutzung ohne Zustimmung der Urheberin oder des
Urhebers zulassen: §§ 44a–53 UrhG enthalten Tatbestände im Interesse Einzelner oder
der Allgemeinheit; §§ 55–60 beziehen sich auf die Nutzung gewisser Werke für Ein-
zelne oder im Sinne der Informationsfreiheit; §§ 60a–60h regeln die gesetzlich er-
laubten Nutzungen für Unterricht, Wissenschaft und Institutionen, unter ihnen
Bibliotheken, Archive, Museen und Bildungsreinrichtungen. Daneben gibt es noch
vereinzelte Tatbestände im UrhG (z. B. §§ 69d und 69e für Computerprogramme).9
§ 95b UrhG verpflichtet die Rechtsinhaber, die technische Schutzmaßnahmen anwen-
den, den Berechtigten (z. B. nach § 60d UrhG) die notwendigen Mittel zur Verfügung zu
stellen, um die Schrankenbestimmungen zu ihren Gunsten gebrauchen zu können.
Nach Abs. 3 gelten die Absätze 1 und 2 nur in eingeschränktem Maß für Werke, die auf-
grund vertraglicher Vereinbarungen nach § 19a UrhG öffentlich zugänglich gemacht
werden. § 95b UrhG sorgt somit für die Durchsetzung von Schrankenbestimmungen.
Andererseits bestehen nach § 97 UrhG Unterlassungs-und Schadensersatzansprüche bei
widerrechtlicher Verletzung des Urheberrechts. Nach § 98 UrhG kann der Verletzte die
Vernichtung, den Rückruf oder die Überlassung des rechtswidrig hergestellten Verviel-
fältigungsstücks verlangen. Nach § 106 UrhG ist die unerlaubte Verwertung urheber-

 S. Heerma: § 16 Vervielfältigungsrecht. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–26 (13–21, 26).
 Für technische Verfahren und deren Einordnung s. Fn. 7 (13–21, 26) sowie zum Eigentumserwerb
mittels Push-Dienste § 17 Verbreitungsrechte Rn. 1–50 (22).
 Lüft: Vorbemerkung vor §§ 44 a ff. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–20 (3–5).



7.5 Rechtliche Rahmenbedingungen 657

rechtlich geschützter Werke strafbar. Nach § 107 UrhG ist auch das unzulässige Anbrin-
gen der Urheberbezeichnung strafbar.

Von der Kulturerbe-Einrichtung sollte daher vorher festgelegt werden, welcher
Nutzungskontext, angestrebt wird (z. B. wissenschaftliche Forschung, Darstellung für
die Allgemeinheit, Langzeitarchivierung, Anschlussnutzung eines hergestellten Digitali-
sats) und welches Verwertungsrecht betroffen ist (z. B. Herstellen einer Vervielfälti-
gung). Dann kann die dafür geeignete rechtliche Grundlage (vertragliche Vereinbarung,
gesetzliche Schrankenregelung) gewählt werden.

Im Folgenden werden gesetzliche Grundlagen für die wissenschaftliche Forschung
(§ 60c), Text und Data Mining (§ 60d) und die Arbeit von Bibliotheken (§ 60 e) näher
betrachtet. Nach § 60 c (1) UrhG können für nicht kommerzielle Forschung bis zu 15%
eines Werkes vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zugänglich gemacht werden, für
einen abgegrenzten Personenkreis für deren eigene wissenschaftliche Forschung oder
für einzelne Dritte für Qualitätsüberprüfung wissenschaftlicher Forschung. Für die ei-
gene wissenschaftliche Forschung erhöht sich der Anteil der Vervielfältigung nach
§ 60c (2) UrhG auf bis zu 75% eines Werkes, wobei diese Vervielfältigungen nicht
weitergegeben werden dürfen.10 Genutzt werden dürfen dabei auch unveröffent-
lichte Werke11, die Veröffentlichung des Werkes selbst wird damit nicht erlaubt.12
Computerprogramme sind generell ausgenommen.13 Es müssen auch wirksame
Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden, damit der Personenkreis beschränkt bleibt.14
Somit ist eine technische Barriere (z. B. Log-in) ratsam, die den aktuellen Sicherheitsan-
forderungen genügt.

Für die wissenschaftliche Arbeit in Kulturerbe-Einrichtungen kann auch § 60d
UrhG (Text und Data Mining) einschlägig sein, wenn die vorliegenden Texte erst in
eine durchsuchbare Form gebracht werden sollen. Data Mining bedeutet vereinfacht
ausgedrückt die automatisierte Analyse von digitalen oder digitalisierten Werken zur
Mustererkennung bzw. zur Suche nach Daten und Zusammenhängen.15 Die Aufbe-
wahrung der hergestellten Vervielfältigung nach § 60d (5) UrhG steht für Institutionen
unter dem Vorbehalt, dass sie erforderlich und mit Sicherheitsvorkehrungen gegen
unbefugte Nutzung geschützt ist.

Die typischen Tätigkeiten in Bibliotheken sollen durch § 60e UrhG abgedeckt wer-
den. In der Formulierung des § 60e Abs. 1 UrhG sind mehrere Erleichterungen für Bi-
bliotheken zu finden: die Durchführung einer Vervielfältigung durch Dritte, die

 Lüft: § 60c Wissenschaftliche Forschung. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–18 (17).
 S. Fn. 10 (10) m. w. N.
 Bundestag: Gesetzentwurf der Bundesregierung, Entwurf eines Gesetzes zur Angleichung des Urhe-
berrechts an die aktuellen Erfordernisse der Wissensgesellschaft (Urheberrechts-Wissensgesellschafts-
Gesetz – UrhWissG), BT-Drs. 18/12329, https://dserver.bundestag.de/btd/18/123/1812329.pdf (18. 02. 2023), 39.
 Lüft: § 60c Wissenschaftliche Forschung. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–18 (4) m. w. N.
 S. Fn. 13 (13) m. w. N.
 S. Fn. 2: Rn. 542; s. zu verschiedenen Arten des Data Mining BT-Drs. 18/12329, 40.



658 Judith Köbler

mehrfache Vervielfältigung, die Zulassung technischer Änderungen und die Erhal-
tung, d. h. die – vielfach diskutierte und u. a. wegen der technisch bedingten Änderun-
gen problembehaftete – Langzeitarchivierung analoger und digitaler Bestände16. Die
genannten Zwecke entsprechen dabei typisch bibliothekarischen Aufgabenstellungen.
Erfasst werden sollen auch digitale Bestände, die die Bibliotheken lizenziert haben;
allerdings bestehen hier vielfach technische Schutzmaßnahmen, die nicht umgangen
werden dürfen.17

Die ehemaligen elektronischen Leseplätze zur Zugänglichmachung von Werken
aus ihrem Bestand in den Räumlichkeiten der Bibliothek für Forschung oder private
Studien findet sich inzwischen in § 60e (4) UrhG wieder. Für die Ausgestaltung der
dort genannten Terminals kommen verschiedene technische Lösungen in Betracht
(z. B. Server-Client), sofern sie sich in den Räumen der Bibliothek befinden, nicht aber
in den Räumen anderer Institute der Einrichtung.18 Darüber hinaus müssen in jeder
Einrichtung die technischen Voraussetzungen geschaffen werden, damit eine unbe-
rechtigte Nutzung durch Anschlusskopien (z. B. keine Tageszeitungsartikel zum Aus-
drucken) unterbleibt, ein bloßer Hinweis ist sehr kritisch zu sehen.19 Die Planung und
technische Ausführung der Nutzungsterminals ist daher eine Aufgabe, die in der Pra-
xis durch die Inanspruchnahme entsprechender Spezialistinnen und Spezialisten aus-
geführt werden sollte.

§ 60 f UrhG dehnt die Schrankenregelung des § 60e UrhG auf Archive, Einrichtun-
gen des Film- oder Tonerbes, öffentlich zugängliche Museen und Bildungseinrichtun-
gen im Sinne des § 60a (4) UrhG (z. B. Schulen und Hochschulen) aus.

Gemäß § 60h (1) UrhG hat der Urheber oder die Urheberin Anspruch auf Zahlung
einer angemessenen Vergütung für bestimmte Nutzungen nach den gesetzlichen
Schrankenbestimmungen der §§ 60a-f UrhG. Nähere Festlegungen zu angemessenen
Gebühren und den Abschluss von Gesamt- und Rahmenverträgen für die nach den
§ 60a ff UrhG gesetzlich erlaubten, aber einer Vergütungspflicht unterliegenden Nut-
zungen lassen sich §§ 34 VVG entnehmen20. In der Praxis empfiehlt sich beispiels-
weise die Kontaktaufnahme mit der jeweiligen Verwertungsgesellschaft, etwa der VG
WORT21, um die Konditionen zur Vergütung für die getätigten Nutzungshandlungen
zu bestimmen.

 Amtliche Begründung BT-Drs. 18/12329, 42; Jani: § 60e, f Bibliotheken, Archive, Museen, Bildungs-
einrichtungen. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–94 (19); Wirth: § 60e UrhG. In: Eichelberger, Wirth
u. Seifert 2022: Rn. 1–10 (3).
 S. Jani: § 60e, f Bibliotheken, Archive, Museen, Bildungseinrichtungen. In: Wandtke u. Bullinger
2022: Rn. 1–94 (14).
 Für Universitäten, s. Wirth: § 60e UrhG. In: Eichelberger, Wirth u. Seifert 2022: Rn. 1–10 (7).
 Dreier: § 60e Bibliotheken. In: Dreier u. Schulze 2022: Rn. 1–32 (23).
 Lüft: § 60h Angemessene Vergütung der gesetzlich erlaubten Nutzungen. In: Wandtke u. Bullinger
2022: Rn. 1–11 (8).
 VG WORT, Merkblatt zur Betreibervergütung, https://www.vgwort.de/fileadmin/vg-wort/pdf/inhalt/
Merkblatt_zur_Betreiberverguetung.pdf (12. 02. 2023).



7.5 Rechtliche Rahmenbedingungen 659

Kurz soll an dieser Stelle noch die Archivierung von im Internet frei zugänglichen
Werken angesprochen werden. Sonderbestimmungen gelten für die Deutsche Natio-
nalbibliothek und die Landesbibliotheken als Pflichtexemplarbibliotheken nach §§ 16,
21 S. 2 des Gesetzes über die Deutsche Nationalbibliothek für das Webharvesting von
im Internet frei und kostenlos zugänglichen Werke und deren Nutzung nach § 60e
UrhG.22

3 Persönlichkeitsrechte
Neben den Verwertungsrechten besteht auch das sogenannte Urheberpersönlichkeits-
recht. Durch die Digitalisierung werden Manipulationen einfacher, sodass das Integritäts-
interesse der Schöpferinnen und Schöpfer steigt.23 Das Urheberpersönlichkeitsrecht
besteht dabei in Wirklichkeit aus einer Reihe von Rechten, die das Urheberrechtsgesetz
den Urhebern und Urheberinnen zugesteht. Sie sind in den §§ 12–14 UrhG genannt. Nach
§ 12 (1) UrhG steht es dem Urheber oder der Urheberin zu, über das Ob und Wie der
Veröffentlichung seines Werks zu entscheiden. Ein weiterer zu beachtender Punkt ist die
Anerkennung der Urheberschaft nach § 13 UrhG. Eine zentrale Fragestellung im Zusam-
menhang mit Digitalisierungen ist die sogenannte technisch bedingte Beeinträchtigung,
die im Licht des § 14 UrhG (Entstellung des Werkes) bedacht werden muss. Stimmt die
Urheberin oder der Urheber einer Wiedergabe im Internet zu, muss er kleinere tech-
nisch bedingte Beeinträchtigungen hinnehmen. Liegt die Qualität jedoch unter den übli-
chen Anforderungen, kann eine Entstellung des Werks vorliegen. Hierbei muss aber
abgewogen werden, ob man davon ausgehen kann, dass der Urheber oder die Urheberin
diese Beeinträchtigung im Gegenzug gegen eine bessere Verbreitung über das Medium
Internet hinnehmen möchte.24 Werden technische Mindeststandards wesentlich unter-
schritten, könnte eine Entstellung vorliegen. Bei der Digitalisierung muss daher darauf
geachtet werden, den aktuellen Stand der Technik nicht zu unterschreiten.

In aller Kürze sei noch auf die §§ 22, 23 Gesetz betreffend das Urheberrecht an
Werken der bildenden Künste und der Photographie (KUG) hingewiesen, die sich auf
das Recht am eigenen Bild beziehen. Sollen demnach Photographien von Personen di-
gitalisiert werden, müssen neben den allgemeinen datenschutzrechtlichen Bestim-
mungen diese speziellen Regelungen beachtet werden.

 S. Fn. 2: Rn. 546 m. w. N.
 Seifert/Wirth: Vor §§ 12 ff UrhG. In: Eichelberger, Wirth u. Seifert 2022: Rn. 1–3 (3).
 Bullinger: § 14 Entstellung des Werkes. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–65 (65).



660 Judith Köbler

4 Verwaiste Werke
Bei der Durchführung von Digitalisierungsvorhaben kann ein praktisches Problem
auftauchen: verwaiste Werke, also vereinfacht Werke, die zwar noch unter Urheber-
recht stehen, für die jedoch keine Rechteinhaber auffindbar sind. Zur Umsetzung der
entsprechenden Richtlinie EU 2012/28 wurden die §§ 61–61c UrhG geschaffen, die eine
Nutzung trotz bestehenden Urheberrechts ermöglichen. § 61 Abs. 2 UrhG definiert,
was als verwaistes Werk gilt. Zu beachten ist hier die Übergangsregelung des § 137n
UrhG, nach der § 61 Abs. 4 UrhG (nicht erschienene oder nicht gesendete Bestandsin-
halte) nur auf Bestandsinhalte anzuwenden ist, die vor dem 29.10.2014 überlassen
wurden. Damit wird in Deutschland die Privilegierung zur Digitalisierung für unver-
öffentlichte Werke, die bei einer Einrichtung hinterlegt und mit Zustimmung der
Rechteinhaber der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurden und für die vernünfti-
gerweise anzunehmen ist, dass die Rechteinhaber sich einer Nutzung im Sinne der
Richtlinie nicht widersetzen entsprechend der Wahlmöglichkeit in Art. 1 (3) S. 2 Richt-
linie EU 2012/28 zeitlich begrenzt. Allerdings ist bei eingebetteten Werken Vorsicht ge-
boten, denn sie müssen in Schriften enthalten sein.25 Damit fallen insbesondere in
Sammlungen von Gedächtnisinstitutionen enthaltene Fotografien, Lichtbildwerke, Il-
lustrationen oder Abbildungen in der Praxis oft aus dem Anwendungsbereich der
Norm.26 Die zu digitalisierten Werke sollten daher unter Zuhilfenahme der Norm aus-
gewählt werden. Auch die weiteren Fallgestaltungen der § 61 (3–5) UrhG bedürfen
einer genauen Beachtung.

§ 61a UrhG regelt die Art und Weise, in der eine Suche nach den Rechtsinhabern
durchgeführt werden muss, sowie eine Anlage mit Mindeststandards für die jeweilige
Werkart. Eine gewisse Erleichterung bietet mittlerweile das Verfahren über die Doku-
mentation der Suche und Weiterleitung dieser Information an das Deutsche Patent-
und Markenamt, welches die Nachricht über die erfolglose Suche dann an das Amt
der Europäischen Union für Geistiges Eigentum (EUIPO) weiterleitet, weil die in der
dortigen Datenbank als verwaist registrierten Werke über die EUROPEANA in der EU
bis auf Widerruf genutzt werden dürfen27, um aufwändige Doppelsuchen zu vermei-
den.28 Die Nutzung ist zu unterlassen, wenn ein Rechtsinhaber nach § 61b UrhG nach-
träglich festgestellt oder ausfindig gemacht wird. Der Rechtsinhaber hat Anspruch auf
Zahlung einer angemessenen Vergütung für die erfolgte Nutzung. Die Höhe der Ver-
gütung soll insbesondere die nichtkommerzielle Nutzung durch die privilegierten Ein-

 Staats: § 61 Verwaiste Werke. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–35 (24); Dreier: § 61 Verwaiste
Werke. In: Dreier u. Schulze 2022: Rn. 1–27 (12).
 S. Fn. 25 (24) m. w. N.; s. Fn. 25 (12).
 S. Fn. 2: Rn. 566; DMPA, Datenbank verwaister Werke, https://www.dpma.de/dpma/wir_ueber_uns/wei
tere_aufgaben/verwertungsges_urheberrecht/verwaiste_werke/index.html (06. 02. 2023); EUROPEANA, eu-
ropeana, https://www.europeana.eu/de (06. 02.2023).
 Dreier: § 61a Sorgfältige Suche und Dokumentationspflichten. In: Dreier u. Schulze 2022: Rn. 1–9 (9).



7.5 Rechtliche Rahmenbedingungen 661

richtungen berücksichtigen, kann aber aufgrund der Vorgaben der entsprechenden
EU-Richtlinie nicht automatisch mit Null beziffert werden.29 Die Institutionen sind
demnach gut beraten, die unter der Privilegierung für verwaiste Werke getätigten
Nutzungen einem ständigen Monitoring zu unterziehen.

5 Nicht-verfügbare Werke
Im Bereich der ehemals vergriffenen Werke ist es durch die Richtlinie EU 2019/790 zu
einem Paradigmenwechsel gekommen. Nach § 51 Verwertungsgesellschaftengesetz
(VGG) alte Fassung galt die Vermutung, dass Verwertungsgesellschaften Nutzern ge-
wisse Rechte an Werken nichtvertretener Schöpferinnen und Schöpfer einräumen dür-
fen, wenn die Werke in ein Register für vergriffene Werke eingetragen waren und die
Rechtsinhaber nicht innerhalb von sechs Wochen widersprachen. Bis zum 06.06.2021
führte das Deutsche Patent- und Markenamt (DPMA) das Register. Nach dem neuen
§ 141 (1) VGG sind §§ 51–52a VGG in der bis 06.06.2021 geltenden Fassung bis einschließ-
lich 31.12.2025 auch weiter anzuwenden, die auf deren Grundlage erteilten Nutzungs-
rechte enden allerdings nach § 141 (3) VGG mit diesem Datum. Eine Eintragung beim
DPMA ist nach § 141 (2) VGG nicht mehr zulässig. Das Register beim DPMA muss nach
§ 141 (6) VGG mit 31.12.2025 geschlossen werden.

Für Nutzungen, die aufgrund der bisherigen Bestimmungen erlaubt waren und die
nach den neuen Vorschriften des §§ 52 bis 52e VGG erlaubt worden oder nach den
§§ 61d und 61e UrhG erlaubt sind, gilt § 141 (4) VGG. Demnach muss dieser Umstand,
d. h. der Wechsel von altem Recht zu neuem Recht30, dem DPMA mitgeteilt werden. Zu-
ständig ist entweder die Verwertungsgesellschaft oder – im Fall der gesetzlichen Aus-
nahmeregelung – die Kulturerbe-Einrichtung selbst. In der Literatur wird vertreten,
dass § 141 Abs. 4 VGG voraussetzt, dass ein Verfahren nach neuem Recht durchgeführt
werden muss (z. B. Einholung einer kollektiven Lizenz oder Privilegierung nach § 61d
UrhG). Damit wäre eine Frist von sechs Monaten ab Bekanntmachung beim EUIPO vor
öffentlicher Zurverfügungstellung einzuhalten (siehe unten). Da innerhalb der Über-
gangsfrist eine Nutzung aufgrund der alten Rechtslage für diese sechs Monate möglich
ist, wird eine sechsmonatige Unterbrechung in der Literatur aber als nicht sachgerecht
angesehen.31

Gemäß dem neuen § 61d UrhG dürfen Kulturerbe-Einrichtungen nicht verfügbare
Werke aus ihrem Bestand vervielfältigen oder vervielfältigen lassen sowie der Öffent-

 Staats: § 61b Beendigung der Nutzung und Vergütungspflicht. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–
6 (4) m. w. N.
 Staats: § 141 Übergangsvorschriften für vergriffene Werke; Verordnungsermächtigung. In: Wandtke
u. Bullinger 2022: Rn. 1–11 (8).
 S. Fn. 30 (7).



662 Judith Köbler

lichkeit zugänglich machen. Erfasst werden digitale und analoge Werke, sämtliche
Werkarten und per Verweisung auch auf sonstige Schutzgegenstände32 und gegebe-
nenfalls auch unveröffentlichte Werke, weshalb im Gesetz nunmehr der Begriff
„nicht verfügbar“ anstelle des bisher gebräuchlichen Begriffs „vergriffen“ gewählt
wurde.33 Es muss sich jedoch um ein Werk handeln, das die betreffende Kulturerbe-
Einrichtung in ihrem Bestand – im Sinne von Eigentum oder Dauerleihgabe an einem
Werkexemplar34 – hat, welches nicht verfügbar ist.

Nicht verfügbar ist ein Werk gemäß § 52b VGG, wenn ein Werk der Allgemeinheit
auf keinem üblichen Vertriebsweg in einer vollständigen Fassung angeboten wird.
Nach Abs. 2 wird die Nichtverfügbarkeit unwiderleglich vermutet, wenn die Kultur-
erbe-Einrichtung zeitnah vor der Information gemäß § 52a (1) S. 1 Nr. 4 VGG mit
einem vertretbaren Aufwand, aber ohne Erfolg versucht hat, Angebote nach Maßgabe
des Abs. 1 zu ermitteln. Die Information in § 52a (1) S. 1 Nr. 4 VGG betrifft die Eintra-
gung einer Rechteeinräumung im Online-Portal des EUIPO. Eingetragen werden das
betroffene Werk, die Vertragsparteien, die betroffenen Nutzungsrechte und ihr Gel-
tungsbereich sowie das Recht des Außenstehenden zum Widerspruch. Die für die alte
Rechtslage geltende Orientierung am Verzeichnis lieferbarer Bücher ist zwar in man-
chen Fällen hilfreich, nicht jedoch in Streitfällen wie Archivgut.35 Ein gewisser Doku-
mentationsaufwand wird in allen Fällen zu betreiben sein. Für bestimmte Werke
gelten nach § 52b Abs. 3 VGG zudem verschärfte Anforderungen. Für eingebettete
Werke ist zwar unklar, ob es auf den Status des eingebetteten Werks oder den des
Hauptwerks ankommt, sie können aber unter § 52b Abs. VGG fallen.36

Besteht eine repräsentative Verwertungsgesellschaft, kann die Kulturerbe-
Einrichtung eine Lizenz von dieser gemäß § 52 (1) VGG erwerben, auch wenn das Werk
von einem Außenstehenden nach § 7a VGG, d. h. einem „Rechtsinhaber, der im Hinblick
auf die betreffende Nutzung nicht in einem vertraglichen Wahrnehmungsverhältnis zu
einer Verwertungsgesellschaft steht“, stammt. Die erweiterte Wirkung gegenüber Nicht-
mitgliedern erwirkt über eine gesetzliche Fiktion ein wirksames Vertragsverhältnis zwi-
schen Kulturerbe-Einrichtung und Verwertungsgesellschaft, obwohl das grundlegende
Vertragsverhältnis zwischen Rechteinhaber und Verwertungsgesellschaft gerade nicht

 Für Computerprogramme nach § 69a Abs. 4, 69d, 69 f und 69g UrhG; für Datenbanken aus § 87c
UrhG, s. Wirth: Vorbemerkungen zu §§ 61d UrhG. In: Eichelberger, Wirth u. Seifert 2022: Rn. 1–5 (1)
und Raue: § 61d Nicht verfügbare Werke. In: Dreier u. Schulze 2022: Rn. 1–12 (1).
 Bundestag: Gesetzentwurf der Bundesregierung. Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Urhe-
berrechts an die Erfordernisse des digitalen Binnenmarktes, BT-Drs. 19/27426, https://dserver.bundes
tag.de/btd/19/274/1927426.pdf (22. 01. 2023), 49; Einzelheiten, s. Staats: § 61d Nicht verfügbare Werke. In:
Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–36 (8) sowie die näheren Ausführungen zu § 52b VGG Nicht verfüg-
bare Werke. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–22 (7,8) m. w. N.
 Für Einzelheiten Raue: § 61d Nicht verfügbare Werke. In: Dreier u. Schulze 2022: Rn. 1–12 (3) m. w. N.
 S. Fn. 34 (15) m. w. N.
 Staats: § 52b VGG Nicht verfügbare Werke. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–22 (5,18) m.w.N.



7.5 Rechtliche Rahmenbedingungen 663

besteht. Existiert keine repräsentative Verwertungsgesellschaft, so kann die gewünschte
Nutzungshandlung möglicherweise auf § 61d UrhG gestützt werden, was jedoch einer ge-
nauen weiteren Prüfung bedarf. Nach § 61d (3) UrhG ist es dann auch notwendig, dass
die Einrichtung während der gesamten Nutzungsdauer über die Nutzung und betref-
fende Nutzungsrechte im Onlineportal des EUIPO, informiert. § 61 f UrhG erlaubt die ent-
sprechende Nutzung zur Erfüllung dieser Informationspflicht.

Zu beachten sind grundsätzlich die unterschiedlichen Fristen für die Herstellung
der Vervielfältigung und die öffentliche Zugänglichmachung. Die Vervielfältigung ist ab
Bekanntmachung, die öffentliche Zugänglichmachung erst nach dem Ablauf von sechs
Monaten seit Bekanntgabe der Informationen gemäß dem Online-Portal des EUIPO
möglich37, wenn der Rechtsinhaber nicht widersprochen hat. Widersprüche der Rechte-
inhaber sind aber nicht nur in den ersten sechs Monaten, sondern nach § 61d (2) UrhG
die ganze Nutzungsdauer hindurch möglich. Wird ein Widerspruch erklärt, ist die künf-
tige Nutzung zu unterlassen. Erstellte Vervielfältigungen dürften zulässig bleiben, die
öffentliche Zugänglichmachung ist jedoch innerhalb angemessener Frist zu beenden.
Das EUIPO informiert die betroffene Einrichtung über den Widerspruch.38

Durch § 61e UrhG und § 52d VGG wird das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz ermächtigt Rechtsverordnungen zu erlassen. Die entsprechende
Verordnung über ergänzende Bestimmungen zur Nutzung nicht verfügbarer Werke
wurde am 15. März 2023 im Bundesgesetzblatt verkündet. Geregelt werden darin
unter anderem nach § 1 die Informationspflichten im Online-Portal des EUIPO bei
nicht verfügbaren Werken (z. B. in der Regel kein gesondertes Anführen von Werken,
die in Zeitschriften enthalten sind), nach § 2 die Nichtverfügbarkeit von nicht für den
Handel bestimmten Werken, nach § 3 die Wahrung der Urheberpersönlichkeitsrechte
bei nicht veröffentlichten Werken per Einzelfallabwägung und gemäß den §§ 4 und 5
die Rechtsfolgen von Widersprüchen. Handelt es sich um ein nach § 52 VGG lizenzier-
tes Werk, ist die Verwertungsgesellschaft nach § 4 (1) für die Prüfung des Wider-
spruchs zuständig, bei § 61d UrhG nach § 5 (1) die Kulturerbe-Einrichtung selbst. Ist
der Widerspruch berechtigt, ist die Nutzung innerhalb eines Monats einzustellen; ist
er unberechtigt, darf die Kulturerbe-Einrichtung die Nutzung fortsetzen. Kann der Wi-
derspruch nicht innerhalb eines Monats geklärt werden, ist die begonnene Nutzung
innerhalb von 2 Monaten vorläufig einzustellen. Damit wurden konkrete rechtliche
Schritte unternommen, um Kulturerbe-Einrichtungen hinsichtlich des digitalen Be-
standsaufbaus zu unterstützen.

Zwei praxisrelevante Punkte seien zum Schluss noch angemerkt: zum einen ist
die Quelle bei dem Digitalisat anzugeben und zum anderen darf es wegen der Nicht-

 Raue: § 61d Nicht verfügbare Werke. In: Dreier u. Schulze 2022: Rn. 1–12 (11); Bundestag: BT-Drs.
19/27426, https://dserver.bundestag.de/btd/19/274/1927426.pdf (22.01.2023), 102.
 Staats: § 61d Nicht verfügbare Werke. In: Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–36 (23–26) m. w. N.



664 Judith Köbler

kommerzialität nicht auf einer werbefinanzierten Internetseite angeboten werden.39
Diese Grenzen müssen bei der Auswahl und Gestaltung der Art und Weise, wie nicht
verfügbare Werke zugänglich gemacht werden (z. B. Online-Abruf), beachtet werden.

6 Ethische Gesichtspunkte
Die Digitalisierung hat den Kulturerbe-Einrichtungen nicht nur Möglichkeiten ver-
schafft, ihre Bestände für die Zukunft auf neuen Trägermedien zu speichern und
somit einer digitalen Umgebung anzupassen und in ihr zu bewahren, sondern auch
den Kreis der Nutzerinnen und Nutzer erheblich zu erweitern. Durch das Internet
können viele Personen erreicht werden, die ansonsten eine Kulturerbe-Einrichtung
nicht besuchen würden. Somit tragen diese weit über ihre physischen Grenzen zum
kulturellen Verständnis der Bevölkerung bei.

Durch diesen großen Einfluss sind die Kulturerbe-Einrichtungen zu einem reflek-
tierten Umgang mit dem ihnen anvertrauten Kulturerbe verpflichtet. Besonders ist
dabei der Umgang mit Kulturgut gemeint, das aus bestimmten Zeiten der deutschen
Geschichte stammt. Das kann etwa die Digitalisierung von Schriften aus dem Dritten
Reich betreffen, aber auch die Digitalisierung von Objekten aus der kolonialen Expan-
sion des deutschen Kaiserreiches oder der DDR. Die Inhalte dieser Bestände können
rassistisch, diskriminierend, entwürdigend und vieles mehr sein, was sowohl rechtli-
che Konsequenzen nach sich ziehen als auch moralisch angreifbar machen kann.

Neben den üblichen urheberrechtlichen Fragestellungen können sich dabei auch
Fragen in Bezug auf strafrechtliche Bestimmungen ergeben. So bestraft etwa § 86 des
deutschen Strafgesetzbuches (StGB) das Verbreiten von Propagandamitteln verfas-
sungswidriger Organisationen und § 86a StGB das Verwenden von Kennzeichen ver-
fassungswidriger und terroristischer Organisationen. Gemäß § 86 (4) StGB gelten die
Strafnormen der Abs. 1 und 2 nicht bei „Handlungen der staatsbürgerlichen Aufklä-
rung ... oder der Wissenschaft, der Forschung oder der Lehre“. Daher sind bei der Di-
gitalisierung von Beständen stets auch die geltenden strafrechtlichen Bestimmungen
zu beachten. Nähere Informationen zur sogenannten Sozialadäquanzklausel, verbote-
nen Organisationen sowie einzelnen Symbolen sind beispielsweise beim Bundesamt
für Verfassungsschutz veröffentlicht.40

 Raue: § 61d Nicht verfügbare Werke. In: Dreier u. Schulze 2022: Rn. 1–12 (7 und 9); Wirth: § 61d
UrhG. In: Eichelberger, Wirth u. Seifert 2022: Rn. 1–5 (2); Staats: § 61d Nicht verfügbare Werke. In:
Wandtke u. Bullinger 2022: Rn. 1–36 (11) m. w. N.
 Bundesamt für Verfassungsschutz, Rechtsextremismus: Symbole, Zeichen und verbotene Organisa-
tionen, https://www.verfassungsschutz.de/SharedDocs/publikationen/DE/rechtsextremismus/2022-02-
rechtsextremismus-symbole-zeichen-organisationen.pdf?__blob=publicationFile&v=10 (16.01.023).



7.5 Rechtliche Rahmenbedingungen 665

Sofern die rechtlichen Voraussetzungen vorliegen, sodass eine Digitalisierung
prinzipiell zulässig wäre, ist es dennoch geboten, abzuwägen, ob und wie kritische
Inhalte digitalisiert ins Netz der jeweiligen Einrichtung gestellt werden können. Die
schlichte Auslassung kritischer Bestände bei der Digitalisierung wäre problematisch
und nicht mit der Aufgabe von Gedächtnisinstitutionen zu vereinen. Die historische
Forschung ist unbestreitbar auf Quellen angewiesen. Die Aufarbeitung von dunklen
Zeiten der deutschen Geschichte ist notwendig. Eine lebendige Erinnerungskultur soll
vor der Wiederholungsgefahr warnen. Diese Rolle auszufüllen ist jedoch nicht immer
einfach. Die jeweilige Einrichtung muss sich daher auch im Klaren darüber sein, dass
der Diskurs über die präsentierten Digitalisate über ihre jeweilige Homepage etc.
stattfinden wird. Ein moderiertes Forum auf der institutionseigenen Homepage ist
demnach empfehlenswert.

Im Zuge einer geplanten Digitalisierung sind unter Umständen auch besonders
problematische Fragen der Provenienz zu klären. Die Restitution von Kulturgütern (z. B.
Büchern), die Verfolgten in der Zeit des Nationalsozialismus entzogen wurden, stellt Kul-
turerbe-Einrichtungen teilweise vor nicht unerhebliche Schwierigkeiten. Die Lost Art-
Datenbank des Deutschen Zentrums Kulturgutverluste will die Erben und Erbinnen und
die heutigen Besitzer und Besitzerinnen von NS-Raubkunst in praktischer Weise zusam-
menbringen, um faire und völkerrechtlich tragfähige Lösungen zu finden.41

Bestimmte, digitalisierte Bestände sollten durch Metadaten angereichert und damit
kontextualisiert werden. Für andere Bestände ist eine Digitalisierung derart problema-
tisch, dass sie am besten nur vor Ort eingesehen werden können. Eine Hinterlegung
der Kontaktdaten der Nutzerinnen und Nutzer, mit der sie sich vor Benutzung der Be-
stände einverstanden erklären müssen, stellt eine zusätzliche Sicherheitsmaßnahme
dar.42 Dadurch können Kulturerbe-Einrichtungen mitverhindern, dass Bestände unkon-
trolliert weiterverbreitet werden.

Auch wenn Digitalisierungsvorhaben damit in der Summe der rechtlich und ethisch
zu prüfenden Voraussetzungen komplex sind, besteht für Kulturerbe-Einrichtungen
durch die Digitalisierung die Chance, insbesondere das Wissen des 20. Jahrhunderts für
künftige Generationen zu bewahren.

 Deutsches Zentrum Kulturgutverluste, Lost Art Datenbank, https://www.lostart.de/de/start (21.05.2023).
 Der Standard: Dilemma: Was tun mit digitalisiertem NS-Material? https://www.derstandard.at/
story/2000111581421/was-tunmit-digitalisiertem-ns-material, veröffentlicht: 27.11.2019 (03.03.2023).



666 Judith Köbler

Literatur
Czychowski, Christian u. Jan Bernd Nordemann: Höchstrichterliche Rechtsprechung und Gesetzgebung im

Urheberrecht 2012. In: Neue Juristische Wochenschrift (2013), H. 11, S. 756–761.
De la Durantaye, Katharina u. Linda Kuschel: Regelungen zu nicht verfügbaren Werken. In: ZUM (2020),

H. 10, S. 717–728.
Dreier, Thomas, Gernot Schulze, Benjamin Raue u. Louisa Specht- Riemenschneider (Hrsg.):

Urheberrechtsgesetz. Kommentar. 7. Aufl. München: Beck 2022.
Eichelberger, Jan, Thomas Wirth u. Fedor Seifert (Hrsg.): Urheberrechtsgesetz. Handkommentar. 4. Aufl.

Baden-Baden: Nomos 2022.
Gesetz betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie vom

09.01.1907 (RGBl. S. 7), zuletzt geändert durch Gesetz vom 16.02.2001 (BGBl. I S. 266).
Rehbinder, Manfred u. Alexander Peukert (Hrsg.): Urheberrecht und verwandte Schutzrechte. (Juristische

Kurz-Lehrbücher). 18. Aufl. München: Beck 2022.
Richtlinie 2012/28/EU des Europäischen Parlaments und des Rates v. 25.10.2012 über bestimmte zulässige

Formen der Nutzung verwaister Werke, ABl EU Nr. L 299 v. 27.10.2012. S. 5.
Richtlinie 2019/790/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über das

Urheberrecht und die verwandten Schutzrechte im digitalen Binnenmarkt und zur Änderung der
Richtlinien 96/9/EG und 2001/29/EG (Text von Bedeutung für den EWR.), ABl. L 130 v. 17 5.2019. S. 92.

Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBl. I S. 3322), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 4. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2146) geändert worden ist.
Neugefasst durch Bek. v. 13.11.1998 I 3322; zuletzt geändert durch Art. 4 G v. 4.12.2022 I 2146.
Urheberrechtsgesetz vom 9. September 1965 (BGBl. I S. 1273), das zuletzt durch Artikel 25 des
Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858) geändert worden ist, Stand: Zuletzt geändert durch Art.
25 G v. 23.6.2021 I 1858.

Verordnung über ergänzende Bestimmungen zur Nutzung nicht verfügbarer Werke nach dem
Urheberrechtsgesetz und dem Verwertungsgesellschaftengesetz (Nicht-verfügbare-Werke-
Verordnung – NvWV), BGBl. 2023 I Nr. 65 vom 15.03.2023.

Verwertungsgesellschaftengesetz vom 24. Mai 2016 (BGBl. I S. 1190), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 31. Mai 2021 (BGBl. I S. 1204) geändert worden ist, Stand: Zuletzt geändert durch Art. 2
G v. 31.5.2021 I 1204.

Wandtke, Artur-Axel u. Winfried Bullinger (Hrsg.): Urheberrecht. Praxiskommentar. 6. neubearb. und
erweiterte Aufl. München: Beck 2022.