Reinhard Laube
7.1 Provenienzen, Sammlungen und die

Verantwortung für die kulturelle
Überlieferung

1 Einführung
Provenienzen, Sammlungen und kulturelle Überlieferung sind Leitbegriffe des Biblio-
thekswesens, die aufeinander bezogen sind und Handlungsfelder markieren. Biblio-
theken sind Akteure der modernen Gesellschaft, die Gegenwart verarbeiten und
gestalten. Dazu gehört die Erfahrung, dass die Frage nach der Provenienz zugleich die
Frage nach Transparenz, Funktion und Selbstbeschreibung einer öffentlichen Einrich-
tung stellt. Auch Kulturgut als Raubgut wird in den Beständen überliefert und in Räu-
men und Sammlungen analog und digital vermittelt. Offen ist, ob Anfragen der
Gegenwart und von öffentlicher Bedeutung produktiv im Bibliotheksmanagement
verarbeitet werden können, Auskunftssysteme wie Online-Kataloge Fragen nach Pro-
venienz, Sammlung und Überlieferung beantworten können. Als Exemplum und roter
Faden durchzieht den vorliegenden Beitrag die Schlossbibliothek Friedersdorf, be-
schrieben von Theodor Fontane, untergegangen in der Bodenreform und den Enteig-
nungen nach dem Zweiten Weltkrieg. Bibliotheken übernehmen auch in diesem Fall
Verantwortung für die kulturelle Überlieferung.

2 Die Bibliothek von Schloss Friedersdorf
Theodor Fontane besucht in seinen Wanderungen durch die Mark Brandenburg das
Schloss Friedersdorf, gelegen im Oderbruch unweit von Frankfurt (Oder). Er be-
schreibt das Herrenhaus mit seiner Eingangshalle, die „Gesamträumlichkeit“ mit
Treppen, Korridoren und Gemächern sowie ihren Mobilien – Möbel, Bilder und Bü-
cher.1 In seinen Notizbüchern skizziert er zudem die Anordnung der Räume.2 Auf
einem Kiesweg durch den Park gelangen die Besucher:innen zur Kirche mit Grablege
der adligen Familie. Der Innenraum hinterlasse den Eindruck eines Museums: Neben
Grabmonumenten finden sich Porträts, Sarkophage, Büsten und Figuren. An einen Ge-

 Fontane, Theodor: Wanderungen durch die Mark Brandenburg, Das Oderland, Schloss Friedersdorf
(1864). In: Hanser Fontane-Ausgabe (= HFA) II, 1. München 1966‒1968, S. 752–810.
 Theodor Fontane: Notizbuch A 21 (Edierter Text/Textkritischer Apparat). Hrsg. von Gabriele Rade-
cke. In: Theodor Fontane: Notizbücher. Digitale genetisch-kritische und kommentierte Edition. Hg.
v. Gabriele Radecke, Blatt 17r. https://fontane-nb.dariah.eu/index.html (20.02.2024).

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-034



568 Reinhard Laube

denkstein heftet Fontane eine Geschichte des Siebenjährigen Krieges, und zwar die
Geschichte des Oberst Johann Friedrich Adolf von der Marwitz und seiner Bücher:

Er besaß eine höchst wertvolle Bibliothek, die sich noch jetzt im Friedersdorfer Schloß befindet.
Alle diese Bücher hatte er, partienweise, dem Quintus Icilius im Spiel abgewonnen und sich da-
durch nachträglich und auf dem Wege Rechtens in Besitz derselben Bibliothek gesetzt, deren Fort-
führung aus Schloß Hubertusburg er, als unwürdig eines Marwitz und Obersten der Gensdarmes
verweigert hatte. Dieser Johann Friedrich Adolf, oder der Hubertusburg-Marwitz, wie wir ihn ge-
nannt haben, starb 1781. Die Friedersdorfer Kirche bewahrt sein Andenken durch einen Grab-
stein, auf dem wir die Worte lesen: „Johann Friedrich Adolf. Er sah Friedrichs Heldenzeit und
kämpfte mit ihm in allen seinen Kriegen. Wählte Ungnade, wo Gehorsam nicht Ehre brachte“.3

Hier öffnet sich ein Panorama: In der Mark Brandenburg findet Theodor Fontane die
Geschichte einer Büchersammlung mitsamt der Frage nach ihrer Provenienz, nach
ihrem Besitz, Vorbesitz und Gebrauch, und auch der Feststellung ihrer Überlieferung
in den Räumen des Schlosses. Provenienz, Sammlung und Überlieferung werden er-
zählt, eindeutig und in anekdotischer Verdichtung, und zwar aus der Sicht eines Besu-
chers und Lesers der Schlossbibliothek Mitte des 19. Jahrhunderts. Der Philosoph
Hans Blumenberg erkennt hier die Vermittlung von „Bedeutsamkeit“:

Ihr Träger, ihr Substrat ist „das Bleibende“, die Schloßbibliothek von Friedersdorf: das unge-
rechte Gut, durch gutgläubigen Erwerb justifiziert, zugleich zur Nutzlosigkeit verdammt wie die
Tugend des Oberst Marwitz, der nun nichts mehr mit dem „Tugendlohn“ anzufangen weiß, statt
dessen an Praß und Trunk wie Spielsucht schnell verfällt.4

Was Fontane in die Form einer Erzählung brachte, versah der Fontane-Leser Blumen-
berg als „das Bleibende“ mit einem Potential an „Bedeutsamkeit“: Die Geschichte der
Schlossbibliothek Friedersdorf als verfügbare Grundlage. Doch die narrative Ordnung
wird durch die Frage nach Provenienz, Sammlungskontext und Überlieferung ge-
sprengt.5 Aus der ruhigen Ordnung des Vorher und Nachher, die narrativ Gewissheit
und Bedeutsamkeit stiftet, werden Kontexte, die Komplexität vermitteln: Fontane hat
die Geschichte des rebellierenden Oberst den Erinnerungen von Friedrich August
Ludwig von der Marwitz entnommen, Neffe des Hubertusburg-Marwitz, der mit sei-
ner Familiengeschichte adliges Selbstverständnis artikuliert und Topoi adliger Wider-
ständigkeit verwendet. Ludwig, selbst entschiedener Widersacher des preußischen
Reformministers Hardenberg, formiert die adlige Gutsherrschaft in Friedersdorf neu
und traditionsbildend. Sie umfasst ein Ensemble von Schloss, Bibliothek, Park, Land,

 Fontane, Theodor: Wanderungen durch die Mark Brandenburg (s. Fn. 1), S. 761 f.
 Blumenberg, Hans: Zwischen Anekdote und Mythos: Ders.: Geschichte einer Bibliothek. In: Gerade
noch Klassiker. Glossen zu Fontane. München 1998, S. 136–138, hier S. 138.
 Zu Herausforderungen und Grenzen historischer Narrative: Schlögel, Karl: Narrative der Gleichzei-
tigkeit oder Die Grenzen der Erzählbarkeit von Geschichte. In: Merkur. Deutsche Zeitschrift für euro-
päisches Denken 65 (2011): S. 583–595.



7.1 Provenienzen, Sammlungen und die Verantwortung für die kulturelle Überlieferung 569

Kirche und Grablege. Zum adligen Haus gehört eine Hausüberlieferung, die aus der
Erinnerung an die Geschichte der Familie Ansprüche an Gegenwart und Zukunft ab-
leitet, 1852 erstmals postum im Druck erschienen. Hier erhält nun Johann Friedrich
Adolf seinen Platz, übernimmt in der Familiengeschichte die Paraderolle eines ehr-
und freiheitsbewussten Adligen, der auch dem König die Stirn bietet – unabhängig
von der Glaubwürdigkeit mitgeteilter Details. Dazu gehört der in diesem Zusammen-
hang aufgestellte Gedenkstein in der frisch hergerichteten Dorfkirche, und zwar mit
der berühmten Inschrift. Sie bildete zusammen mit weiteren Epitaphien ein Ensemble
gestifteter Erinnerungen und machte in der weiteren Überlieferung eine Karriere, die
den Kontext abstreifte – über Fontane bis zur bundesrepublikanischen Erinnerung
an den militärischen Widerstand des Jahres 1944 und zur einprägsamen Anekdote
Blumenbergs. Fontane fügt also 1864 eine Geschichte in seine Wanderungen ein, von
der Marwitz-Forschung als „Set von Erinnerungsfiguren“ identifiziert, die „jeweils ge-
genwartsbezogen ausgedeutet“ werden.6

Die Geschichte der Schlossbibliothek Friedersdorf markiert also das Feld für die
Einführung in die Themenfelder Provenienzen, Sammlungen und kulturelle Überlie-
ferung. Die Geschichte erzählt Fontane und mit ihm seine Quelle Ludwig von der Mar-
witz so, dass die Bibliothek mit ihrer Provenienz in den Blick gerät: Fontane konnte
sie vor Ort in Friedersdorf sehen und bei Ludwig die Berliner Herkunft der Teilsamm-
lung von Hubertusburg-Marwitz nachlesen:

Er kam wenig nach Friedersdorf und lebte meistentheils in Berlin, wo er eine sehr schöne Biblio-
thek hatte (die noch hier in meinem Zimmer steht), deren größten Theil er in den Winterquartie-
ren zu Leipzig dem Quintus Jcilius im Spiel abgenommen hatte, die er aber fort während
vermehrte. Auch hatte er eine nicht unbedeutende Gemälde-Sammlung.7

Die Geschichte der Erwerbung ist vielfältig, hatte Marwitz doch die Plünderung des
sächsischen Schlosses Hubertusburg, den Raub der Bücher abgelehnt, nicht jedoch
den Sammlungsaufbau durch rechtgläubigen Erwerb im Spiel, freilich ohne die Frage
der Restitution nach Friedensschluss zu stellen. Die Erwerbungsart Spielgewinn galt
offenbar als ehrenvoll. Die Bücher sind schließlich in die Sammlungen der Familie
eingegangen. Der dargestellte Lebenswandel von Johann Friedrich Adolf lässt keine
Gebrauchspuren in den Bänden erwarten. Mit der Frage der Provenienz ist jedoch
der Stachel gesetzt und die Geschichte wird auf ihre historische Tragfähigkeit hin
überprüfbar. Blumenberg sieht in Fontanes Verarbeitung der Geschichte eines Spie-
lers auch einen Hinweis auf die Geschichte seines Vaters. Geblieben sind diese auf
ihre Herkunft befragbaren Geschichten, eine Sammlungsgeschichte, die heute ohne

 Frie, Ewald: Friedrich August Ludwig von der Marwitz 1777–1837. Biographien eines Preußen. Pa-
derborn 2001: S. 13.
 Marwitz, Ludwig von der: Aus dem Nachlasse Friedrich August Ludwig’s von der Marwitz auf Frie-
dersdorf, Königlich Preußischer General-Lieutenants a. D. Erster Band: Lebensbeschreibung. Berlin
1852: S. 9.



570 Reinhard Laube

ihr Substrat auskommen muss: die Bibliothek. Sie ging mit der Zerstörung des Schlos-
ses und der Bodenreform nach dem Zweiten Weltkrieg unter – Familie von der Mar-
witz musste Friedersdorf verlassen. Archiv und Bibliothek von Schloss Friedersdorf
wurden zunächst auf das Gut Groß Kreutz zwischen Brandenburg und Potsdam ver-
bracht. Die Landesbücherei Brandenburg bzw. die spätere Brandenburgische Landes-
und Hochschulbibliothek in Potsdam war so eine erste, nahegelegene Station für ent-
eignete Bücher im Zuge der Bodenreform.8

Was bleibt, ist ein „Set von Erinnerungsfiguren“, abrufbar in der Gegenwart, und
materiale Überlieferung: Die Verbunddatenbank K10plus zeigt zehn Treffer an, die
mit der Provenienz „Von der Marwitz’sche Bibliothek zu Friedersdorf“ verknüpft
sind. Provenienzen, Sammlungen und Überlieferung können in Geschichten erzählt
oder in ihrer synchronisierenden Sprengkraft beschrieben werden.

3 Provenienzen
Mit Entfaltung des Paradigmas „Provenienz“ werden Fragen nach provenire, nach Her-
vorkommen, Entstehen und Ereignen grundsätzlich und Bibliotheken als historisch und
sozial gebundene Phänomene sichtbar. In der ausdifferenzierten, polyzentrisch und
multiperspektivisch verfassten Gesellschaft der Moderne können Institutionen, Ordnun-
gen und Sammlungen nicht einfach vorausgesetzt oder aus ihrem vermeintlichen
Wesen abgeleitet werden, sondern müssen über ihre selbsttragenden Funktionen und
Entstehungsbedingungen beschrieben werden. Sachliche, zeitliche und soziale Dimen-
sionen öffnen Kontexte und machen deutlich, dass keine unveränderlichen Substanzen
wie Sammlungen schon Orientierung vermitteln können: Fontanes scheinbar beiläufi-
ger Blick auf Geschichte, Bestand und Moralistik der Schlossbibliothek Friedersdorf bie-
tet eine zeitliche Ordnung der Geschichte mit dem Anspruch, am Einzelfall das Ganze
anschaulich zu machen. Das Ganze bleibt jedoch unter modernen Bedingungen unver-
fügbar, eine Geschichtsschreibung produziert lediglich Perspektiven und Narrative.
Fontanes Friedersdorfer Bericht eröffnet aber mit Hinweis auf Ort, Geschichte und
Überlieferung Anknüpfungspunkte für neue Fragerichtungen.

Herausragende Provenienzen waren immer schon geeignet, Objekte, Sammlun-
gen und Institutionen zum Leuchten zu bringen. Das gilt für Ursprungsmythen, die
fürstlichen und gelehrten Gründungsfiguren genialische Weitsicht und einheitsstif-
tenden Sammlungsaufbau attestieren, ebenso wie für bedeutende Objekte und Teil-
sammlungen wie Bibliotheken von Fürstinnen und Fürsten oder Autorenbibliotheken
wie die von Johann Wolfgang Goethe oder Theodor Fontane. Zu dieser Sichtweise ge-

 Zur Friedersdorfer Überlieferung Heegewaldt u. Harnisch 2010: S. 80–83. Den Hinweis auf die Ge-
pflogenheit, „Bodenreformgut“ an die nächstgelegene Landes- oder Universitätsbibliothek abzuliefern,
verdanke ich Dr. Regine Dehnel (Berlin).



7.1 Provenienzen, Sammlungen und die Verantwortung für die kulturelle Überlieferung 571

hört eine Vorstellung vom Wesen einer Bibliothek oder Sammlung, in das Forscher:in-
nen sowie Bibliothekar:innen „tiefer“ eindringen, und zwar durch Tiefenerschlie-
ßung. Neue Perspektiven bleiben gemessen an dieser Vorstellung bewusst an der
Oberfläche, erschließen funktionale Zusammenhänge und Netzwerke mit immer
neuen Informationen, die vor allem auch Provenienzen und Sammlungszusammen-
hänge betreffen. Damit werden die Sammlungen in ihre jeweiligen Gegenwarten
übersetzt und mit aktuellen Fragen ihrer Nutzung konfrontiert. Zwei Herausforderun-
gen durch Nutzungsanforderungen – national und international – können veran-
schaulichen, dass Bibliotheken einen Strukturwandel im Rahmen der Wahrnehmung
ihrer Funktion in der modernen und digitalen Gesellschaft vollziehen.

In (West-)Deutschland war es die Fragestellung des Anglisten Bernhard Fabian,
die 1983 den Zusammenhang von „Buch, Bibliothek und geisteswissenschaftlicher For-
schung“ in den Blick nahm und im internationalen Vergleich nach einem Nationalar-
chiv der gedruckten Überlieferung fragte.9 Daraus wurden die Sammlung Deutscher
Drucke (SDD) und ein Handbuch der historischen Buchbestände in Deutschland, Öster-
reich und Europa, für das die Bibliotheken allererst gewonnen werden mussten. Sie
bleiben ausdifferenzierte Lieferanten wissenschaftlicher Literatur und Informatio-
nen, werden aber zugleich neu in den Blick genommen, als Archive der kulturellen
Überlieferung und vor allem als „Archive neuer Art: Knotenpunkte geistiger Netze,
deren Verknüpfungen noch zu untersuchen sind“.10 Damit werden nun aber die über-
lieferten Materialien, ihr Umfang, ihre Ordnung und Zugänglichkeit zum Thema und
mit ihnen die Bedeutung von Exemplaren und Sammlungszusammenhängen. Das
Handbuch der historischen Buchbestände soll als „Maschine“ funktionieren, Fragen be-
antworten und neue provozieren.

Das Vorwort publizierte Bernhard Fabian 1991 bereits mit Hinweis auf die welt-
historische Wende von 1989 und einen veränderten politischen Erfahrungsraum für
Erwartungen an Bibliotheken. Im Rückblick zeichnet sich ab, dass Bibliotheken als di-
gitale Akteure und Einrichtungen mit prekärem Besitz neu in ihrer Funktion beschrie-
ben werden. Während Daten kooperativ erstellt und geteilt werden können, wird mit
der Frage nach NS-Raubgut, Kulturgutentziehungen nach dem Zweiten Weltkrieg und
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten deutlich, auf welche Fragen die von Fabian
in Aussicht gestellte Maschine heute eine Antwort bieten muss. Angaben zur Proveni-
enz und zu Sammlungskontexten sind inzwischen nicht nur in Museen Standard, feh-
lende Angaben werden registriert und eingefordert. Das Bibliothekswesen war nur
bedingt auskunftsfähig. Es bedurfte eines Mentalitätswandels und einer neuen Idee
für Kataloge, den zentralen Auskunftssystemen von Bibliotheken, mit denen zugleich
ihr Selbstverständnis und ihre wahrgenommene Funktion öffentlich vermittelt wer-
den. Gesucht ist eine Lösung für einen sammlungserschließenden Katalog, der an den

 Vgl. Fabian 1983.
 Fabian 1991: S. 10.



572 Reinhard Laube

Reflexionsstand von Fabians Handbuch anknüpft und spartenübergreifend Proveni-
enzen und mit ihnen Profile von Beständen, Netzwerke von Sammlungen und Ge-
brauchs- und Nutzungszusammenhänge sichtbar macht. Ebenfalls zu dokumentieren
sind der Zustand und die notwendige Arbeit zur Erhaltung der Überlieferung.

Jürgen Weber stellte mit diesem Problembewusstsein 2005 ein Projekt der Herzo-
gin Anna Amalia Bibliothek Weimar zur Einrichtung eines Provenienz-Portals vor:
„ProvenanceFinder is designed to be an efficient tool of research with free access for
everyone who wants to search internet databases for information on provenance.“
Weber klärt die Frage: „Why provenance research now?“ mit Hinweis auf Fabians
Handbuch und die Initiative „Lost Art Internet Database“: „The Koordinierungsstelle
has been collecting data on the losses and the changes in ownership of cultural pro-
perty.“ Tatsächlich war der Bedarf groß, Informationen und Akteure auf dem Feld
der Normdatenproduktion und der Provenienzforschung zusammenzubringen, so da-
mals als Kooperationspartner Die Deutsche Bibliothek, die Koordinierungsstelle für
Kulturgutverluste Magdeburg und die Bibliothèque municipale de Lyon sowie weitere
Einrichtungen, die standardisiert Provenienzdaten zur Verfügung stellen.

Gefragt waren neben einer Suchmaschine Möglichkeiten, die bislang in interna-
tionalen Regelwerken vernachlässigten Provenienzdaten standardisiert und damit
retrievalfähig über multilinguale Thesauri und Richtlinien einzubinden: „At present,
the most important task is to provide access to already existing provenance informa-
tion and to link it up.“11 Der Drittmittelantrag war jedoch seiner Zeit voraus, konnte
wissenshistorisch und politisch noch nicht auf gemeinsam geteilte Überzeugungen
der Fachgutachter:innen setzen. Zentrales Argument der Ablehnung war, dass das
Provenienz-Portal für den geschichtswissenschaftlichen Bedarf irrelevant und der
dargestellte Aufwand zu hoch sei.

Im Rückblick wird deutlich, welche Bedeutung die Umsetzung der Washingtoner
Prinzipien (1998)12 und der sogenannten Gemeinsamen Erklärung (1999)13 für die Durch-
setzung des Provenienz-Paradigmas haben, mit dem eine bereits bekannte zu einer
grundsätzlichen Fragestellung an Bestände und Sammlungen wurde, die ihren Rechts-
status, ihre Deutung und weitere Vermittlung in den Fokus rückt. Eine Umkehr der Per-
spektiven am Leitfaden der Provenienz bedeutet jetzt, die unbewusste oder bewusste
Herstellung von Latenzen in der Verwaltung von Sammlungen zum Thema zu machen.
Für die Bundesrepublik Deutschland bedeuten die Washingtoner Prinzipien die Selbst-
verpflichtung auf Grundsätze, die nicht nur Suche und Restitution von NS-Raubgut be-
trifft, sondern vor allem die Herstellung von Transparenz zur Identifikation von
Vorbesitz und Erwerbungsvorgängen. Die Gemeinsame Erklärung der Bundesregierung,
der Länder und der kommunalen Spitzenverbände ist eine Selbstverpflichtung zur Um-

 Weber 2005: S. 71, 72.
 https://kulturgutverluste.de/sites/default/files/2023-04/Washingtoner-Prinzipien.pdf (20.02.2024).
 https://kulturgutverluste.de/sites/default/files/2023-04/Gemeinsame-Erklaerung.pdf (20.02.2024).



7.1 Provenienzen, Sammlungen und die Verantwortung für die kulturelle Überlieferung 573

setzung der Prinzipien und spartenübergreifend auf „öffentlich unterhaltene Archive,
Museen, Bibliotheken und deren Inventar“ ausgerichtet. Im Grundsatz wurden die zen-
tralen Handlungsfelder wie Erwerbung, Erschließung, Erhaltung und Vermittlung auf
Berücksichtigung der Provenienz-Perspektive verpflichtet, auf Suche, Dokumentation
und Restitution. Die gemeinsame Arbeit an digitalen Informationssystemen und Doku-
mentationen wird festgeschrieben und heute am Deutschen Zentrum Kulturgutverluste
Magdeburg (DZK) die Forschungs- und Fachdatenbanken Lost Art und Proveana geführt.
Inzwischen stehen mit der Handreichung zur Umsetzung der Gemeinsamen Erklärung in
einer Neufassung von 201914 und einem Leitfaden Provenienzforschung15 begleitende
Texte zur Verfügung, die Provenienzforschung, Erschließung und Restitution fest im Auf-
gabenspektrum von Kultureinrichtungen verankern und im Rückblick bereits stabile
Kommunikationen und Infrastrukturen für laufende Arbeitsprozesse festhalten. Die ge-
sellschaftliche und politische Aufforderung zur Klärung von Provenienzen und Rechtsan-
sprüchen sowie die Durchführung von Restitutionen hat das Verwaltungshandeln von
Bibliotheken verändert und mit ihm auch einen Mentalitätswandel im Bibliotheksma-
nagement befördert: Auskunftsfähigkeit über Provenienzen und Sammlungen wird zum
Kriterium gelungener Funktionswahrnehmung, Geschäftsgänge müssen auch Rückgaben
abbilden.

Vor diesem Hintergrund ist zu erwarten, dass Katalogsysteme einen prominenten
Einstieg in die Provenienz- und Sammlungsrecherche anbieten. Das bleibt jedoch eine He-
rausforderung für Bibliotheken. Kooperative Vorhaben bestehen im gesamten deutschen
Bibliothekswesen, die inzwischen von der dbv-Kommission „Provenienzforschung und
Provenienzerschließung“ auch als Geschäftsstelle des Arbeitskreises „Provenienzfor-
schung und Restitution – Bibliotheken“ koordiniert werden. Es handelt sich um ein aus-
differenziertes Netzwerk, das auf Vorarbeiten und eine eingeführte Praxis zurückgreifen
kann. Dazu zählen Empfehlungen zur Provenienzverzeichnung der Arbeitsgemeinschaft
Alte Drucke und der mehrsprachig angelegte Weimarer Thesaurus der Provenienzbegriffe
(T-PRO), die auf Vorbilder wie die Guidelines for the Cataloguing of Rare Books der Li-
brary Association Rare Books Group (1997) und Provenance evidence: thesaurus for use in
rare book and special collections cataloguing (1988) der Association of College and Re-
search Libraries der American Library Association zurückgreifen konnten. Sie werden
heute von der dbv-Kommission verantwortet und im Rahmen des ProvenienzWiki, der
Plattform für Provenienzforschung und Provenienzerschließung, weiterentwickelt und
zur Nachnutzung angeboten.16

Für die kooperative Erschließung und Präsentation in Online-Katalogen und die Zu-
sammenführung von Informationen sind gemeinsam geteilte Richtlinien, Normdateien
und der Einsatz von Thesauri entscheidend. Auf der Grundlage des vorliegenden Ob-

 https://kulturgutverluste.de/sites/default/files/2023-04/Handreichung.pdf (20.02.2024).
 https://kulturgutverluste.de/sites/default/files/2023-04/Leitfaden-Download.pdf (20.02.2024).
 https://provenienz.gbv.de/Hauptseite (20.02.2024).



574 Reinhard Laube

jekts, eines Buchs, einer Handschrift oder eines anderen Kulturguts, werden erkenn-
bare Spuren von Vorbesitz und Gebrauch dokumentiert. Die Praxis unterscheidet sich
in den Bibliotheksverbünden. Für jeden Provenienzsachverhalt können jeweils neue
Beschreibungen in Form von interpretationsbedürftigen Provenienzketten entstehen.
Vorbesitzer werden mit Rückgriff auf Normdateien ebenso festgehalten wie Eviden-
zen, Kennzeichen des Besitzes, der Lektüre und des Gebrauchs oder der Funktion des
Exemplars. So werden Stempel, Spuren des Gebrauchs wie Marginalien oder ein Wid-
mungsexemplar als Typ dokumentiert, der Thesaurus erläutert die Deskriptoren und
ihre Verwendung. Weitere Hinweise wie Datierungen und Kontextinformationen
sind möglich. Provenienzketten für jeden festgestellten Sachverhalt repräsentieren
eine Form des Wissens, die Vorliegendes festhält, ein Nebeneinander, das weitere Ein-
ordnungen, Interpretationen und Narrative unterstützt oder in Frage stellt, laufend
aktualisierbar durch neue Befunde.

Ein in der Staatsbibliothek zu Berlin überliefertes Exemplar des Werks L’Ambas-
sadeur Et Ses Fonctions von Abraham van Wicquefort in einer Ausgabe von 1715 do-
kumentiert eine Überlieferung aus Friedersdorf und die Praxis im GBV: Es wird
derzeit mit fünf Ketten beschrieben, die verschiedene Provenienz-Sachverhalte wie-
dergeben und über eine Signatur der Staatsbibliothek zu Berlin (SPK), Exemplarspezi-
fika und einen Vorbesitz miteinander verbunden sind. Sie nehmen Bezug auf eine
Sammlung: Von der Marwitz’sche Bibliothek zu Friedersdorf. Eine erste Information
verweist auf ein Bibliotheksexemplar mit einem Stempel und einer handschriftlich
hinzugefügten Nummer, wiederum überstempelt mit „Übernommen Dt. Staatsbibl.“.
In einer weiteren Kette mit Hinweis auf Vorbesitz und Bibliotheksexemplar wird das
Etikett mit der Signatur 167 festgehalten, erläutert mit dem Hinweis, dass es sich mit
der handschriftlich notierten Nummer auf dem Buchrücken befindet. Eine dritte In-
formation verweist auf die Bodenreform mit Datum 1945 bis 1948, ein Hinweis, der
die Enteignung und Auflösung der Friedersdorfer Bibliothek markiert. Eine Zwischen-
station im Zuge der Bodenreform hält die vierte Kette fest: Brandenburgische Landes-
und Hochschulbibliothek Potsdam, gekennzeichnet als ein Aussonderungsexemplar
mit dem erläuternden Stempel Dublette. Und schließlich ein fünfter Provenienzsachver-
halt: Zugang bzw. Vergabe der Zugangsnummer in der Vorgängereinrichtung Deutsche
Staatsbibliothek am 16. Mai 1963 mit der Erläuterung: „Herkunft lt. Akzessionsjournal:
Alter Bestand“. Die Identifizierung und Dokumentation der weiteren Evidenzen des Ex-
emplars machen deutlich, dass die Wendung im Zugangsbuch Provenienz verschleiert,
Intransparenz herstellt.17

 Für den Datensatz mit Provenienzketten: https://lbssbb.gbv.de/DB=1/XMLPRS=N/PPN?PPN=
252627814 (20.02.2024).



7.1 Provenienzen, Sammlungen und die Verantwortung für die kulturelle Überlieferung 575

4 Sammlungen
Die dargestellten und dokumentierten Spuren schaffen Kontexte und führen so zu
Sammlungen, die nach einer grundsätzlichen Wende zum Paradigma Provenienz neu
beschrieben werden müssen. Die Frage nach Herkunft, Gebrauch und Beschreibung
einer Sammlung nimmt ihre Funktionen in den Blick, fragt nach Akteuren und Objek-
ten in einem bestimmbaren gesellschaftlichen und institutionellen Kontext – unter
Voraussetzung einer materiellen Überlieferung in den Beständen und Räumen einer
Gedächtniseinrichtung. Selbstbeschreibungen von Sammler:innen und Institutionen,
die ihre Sammlungen aus einem Narrativ herleiten und auf diese Weise die Genialität
des Begründers und ihres Sammlungsprofils ebenso rühmen wie Umfang und Bedeu-
tung des gegenwärtigen Stands, sehen sich mit der gegenläufigen Perspektive kon-
frontiert, mit Fragen nach Vorbesitz, Produktion und Funktionen von Sammlungen.
Meistererzählungen, die mit Spitzenstücken und unikalen Kulturgütern glänzen,
haben durch die gesellschaftliche Verankerung von Institutionen und Sammlungen
immer eine Person, die sie beobachtet und ihnen zuruft: „Wie interessant! Weißt Du,
dass andere mit den gleichen Objekten ganz andere Geschichten erzählen können?“

Narrative produzieren immer Latenzen, die Beobachter:innen als blinde Flecke des
Sammlungsmanagements ausmachen können. Prominentes Beispiel sind Fragen, die der
Atlas der Abwesenheit. Kameruns Kulturerbe in Deutschland spartenübergreifend stellt.
Sammeln in Deutschland wird in diesem Fall als Plündern, Sammlungsgeschichten als
Strategien der Dekontextualisierung und Verbergung, Beschreibungen als unangemessen
beobachtbar.18 Was aus Sicht der Dekolonialisierung eine politische Katastrophe ist, ist
aus Sicht von Einrichtungen wie Bibliotheken eine Informationskatastrophe, wenn ihre
Interfaces auf diese Fragen keine Antworten oder ausbaufähige Anknüpfungspunkte bie-
ten. Sammlungskulturen und Institutionen geraten mit ihren vorausgesetzten Ordnun-
gen, Repräsentationen und Präsentationen von Wissen in den Blick.

Sammlungsbegriffe stellen mit diesem Problembewusstsein von Was- auf Wie-
Fragen um. Sie sind nicht als Entitäten festschreibbar, sondern werden realisiert als
Modelle mit Sach-, Zeit- und Ortszusammenhängen. Narrative, Beschreibungen und
Präsentationen stellen immer nur mögliche Perspektiven auf Sammlungen vor und
sind selber wiederum Sammlungen. Es sind anlassgebunden oder durch Suchanfragen
hergestellte Sammlungen von Beschreibungen, die u. a. in Präsentationen, Ausstellun-
gen, Datensätzen, digitalen Guides und Selbstbeschreibungen auch von Institutionen
angeboten werden. Analoge und digitale Bestände und Repositorien werden durch die
Perspektive einer Erschließung und Erzählung oder durch eine Suchanfrage zu Samm-
lungen und können selbst wieder als materiale Bestände beschrieben werden. Eine
funktionale Beschreibung von Sammlungen über flexible Relationen rückt ab von alt-
vertrauten Vorstellungen, wonach Sammlungen mit Beständen und Bestandsaufbau

 Vgl. Gouaffo, Meyer u. Savoy 2023.



576 Reinhard Laube

gleichgesetzt und in Katalogen statisch abgebildet werden. So ist ein einzelnes Objekt
wie eine Inschrifttafel mit ihrer Objektgeschichte, ihren Inhalten, späteren Beschrei-
bungen und Bedeutungszuweisungen Teil unterschiedlichster Sammlungskontexte und
bildet auch als Einzelobjekt eine Sammlung.19 Diese Sicht macht deutlich, dass Samm-
lungen gegenwartsbezogen in der Gesellschaft gebildet werden und gesellschaftsbezo-
gen gestalten.

In der tradierten Vorstellung werden aus mehr oder wenig ausgewählten und
angehäuften Objekten oder Daten, gelegentlich abgeleitet aus einer anthropologisch
bedingten Sammelleidenschaft oder modernen Forschungsbedarfen, hochgeschätzte
Wissensbestände mit Substanz und Aussagefähigkeit: „Mehr noch als ein einzelnes Ob-
jekt vermag eine strukturierte Sammlung einen Wissensbestand darzustellen und neue
Erkenntnisse zu gewähren.“20 In Gruppenstärke werden Objekte und Forschungsdaten
so zu aussagefähigen Sammlungen, mit Zuständen von mülleimerverdächtigem Sam-
melsurium bis zur forschungsbasierten Sammlung mit Potential. Von dieser Vorstellung
einer substantiellen Ansammlung, vorzugweise aus edlen Motiven erstellt für Kultur
und Forschung mit Zugangsverwaltung durch Gatekeeper wie Bibliothekar:innen, ver-
abschiedet sich eine funktionale Beschreibung. „What is a collection?“ wird funktionali-
siert und prozessiert zur Frage „When is a collection?“:

Sammlung ist eine mediale Form kooperativer Informationsverarbeitung, die als Prozess gedacht
wird. In der Funktion eines physischen oder elektronischen Repositoriums bilden Sammlungen
Sets von Objekten, die modular, iterativ und intermediär genutzt und transportiert werden kön-
nen, ohne dass sich Objekte und Struktur der Sammlungen wesentlich verändern.21

Mit dieser Neubeschreibung von Sammlungen in wissen(schaft)s- und institutionssozio-
logischer Perspektive, und zwar im Anschluss an Susan Peirce und Michael Heaney für
Sammlungsbeschreibungen, Ross Atkinson für einen funktionalen Sammlungsbegriff
und Susan Leigh Star mit ihrem Blick auf prozesshaft verstandene Infrastrukturen,
werden relationale Beschreibungen von Netzwerken favorisiert, die polyzentrisch ver-
fasst sind und lokale und temporäre Kennzeichen haben. Es sind nicht zufällig Ansätze,
die trotz aller Unterschiede auch zur Beschreibung der modernen und inzwischen digi-
talen Gesellschaft genutzt werden. Diese Modelle sind kontextgebunden und konstrukti-
vistisch so gefasst, dass die Sammlungen als gesellschaftliche Phänomene anschaulich
werden. Mit einer durchgängigen Prozessierung der Unterscheidung von „collection“
und „anti-collection“ wird im Collection Management ein funktionaler Begriff von Ross
Atkinson in Anschlag gebracht, der weitere Merkmale so ansetzt, dass keine Beschrei-
bung mehr plausibel ist, die eine Sammlung konzentrisch um einen Kern herum anlegt.

 Laube 2020: S. 6–9.
 Empfehlungen zu wissenschaftlichen Sammlungen als Forschungsinfrastrukturen. Wissenschafts-
rat. DrS. 10464-11. Berlin 28.01.2011, S. 11. https://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/10464-11.
html (20.02.2024).
 Weber 2020: S. 15.



7.1 Provenienzen, Sammlungen und die Verantwortung für die kulturelle Überlieferung 577

Vielmehr werden an einem Ort und zu einer Zeit Relationen hergestellt, die aus ganz
unterschiedlichen Perspektiven der Nutzung und Schwerpunktbildung resultieren kön-
nen und Sammlungen bilden.22

Informationsinfrastrukturen wie Bibliotheken geraten in Bewegung, wenn ihre
Repositorien als Grenzobjekte (boundary objects) beschrieben werden. Susan Leigh
Star, zuletzt Professorin für Library and Information Science an der School of Infor-
mation Sciences der University of Pittsburgh, interessierte sich für heterogene Prakti-
ken ihrer Nutzungen von Ausleihen, Anwendungen oder Ausstellungen, die Spuren in
den Sammlungen hinterlassen und ohne ein steuerndes Zentrum oder gatekeeper aus-
kommen. Repositorien werden so als verbindende, im Prozess realisierte boundary
objects beschrieben, auf die unterschiedlichste Nutzungen Bezug nehmen. „Boundary
objects,“ so das Konzept von Susan Leigh Star und James R. Griesemer,

haben verschiedene Bedeutungen in unterschiedlichen sozialen Welten, aber ihre Struktur ist für
mehr als eine Welt gemeinsam genug, damit sie als Mittel der Übersetzung erkennbar sind. Die Er-
zeugung und das Management von Grenzobjekten stellen einen entscheidenden Prozess dar, um in
sich überschneidenden sozialen Welten Kohärenz zu entwickeln und aufrechtzuerhalten.23

Repositorien und Sammlungen übernehmen mit diesem Problembewusstsein gesell-
schaftliche Verantwortung. Im Rahmen der institutionalisierten Informationsinfrastruk-
tur der Bibliothek wird deutlich, dass Sammlungen an Kommunikationen gebunden
sind und Aushandlungs- und Übersetzungsprozesse von gesellschaftlichen Akteuren ein-
schließen. Wenn kulturelle Überlieferung über Provenienzen beschrieben und konstru-
iert wird, so sind es Sammlungen, die Kontexte herstellen und Anhaltspunkte für die
Interpretation von Provenienzen liefern. Diese können in vorliegenden Fällen bibliothe-
karisch mit ihren gegenwärtig ablesbaren Spuren und damit in ihrer Synchronizität do-
kumentiert werden.

Eine Möglichkeit der Repräsentation von Provenienzen sind Kettenbildungen zu
verschiedenen Provenienzsachverhalten, die im Fall der Marwitz’schen Bibliothek zu
verschiedenen, zeitlich bedingten Zuständen der Sammlung führen. Sammlungsda-
tensätze berücksichtigen Kriterien der Beschreibung wie Funktion, Umfang, Raum,
Zeit, Relation, Überlieferung und Materialität.

Für Michael Heaney steht fest, dass eine Sammlung mehr ist als eine „aggregation of
physical and/or electronic Items“: „ownership, administration and location are relevant
to the definition of a collection“.24 Die Bibliothek in Friedersdorf ist untergegangen, die
Sammlung bleibt aber in Narrativen und in Spuren von Orten und Verwaltungsvorgän-
gen gegenwärtig, ablesbar an Provenienzhinweisen auf den überlieferten Objekten, re-
präsentiert und recherchierbar über Metadaten, die reversibel bleiben müssen – und

 Vgl. Atkinson 1991. Vgl hierzu Weber 2020: S. 17 f.
 Star u. Griesemer 1989/2017: S. 87, zit. nach Weber 2020: S. 20 mit Anm. 28.
 Heaney 2000: S. 11, S. 19, zit. nach Weber 2020: S. 22.



578 Reinhard Laube

dennoch: Verantwortung für Erhalt, Erschließung, Kontextualisierung und ggf. Restituie-
rung der Bände ist Aufgabe der bestandsführenden Einrichtung.

5 Verantwortung für die kulturelle Überlieferung
Kulturelle Überlieferung und Kulturgut werden in Provenienzen konstruiert, in Samm-
lungen kontextualisiert und durch Sicherung des Originalerhalts in Einrichtungen wie
Bibliotheken konkret prozessiert. Durch das als Bestand konfigurierte Kulturgut (cultural
property) werden Bibliotheken zu Archiven für kulturelle Überlieferung, für einen Origi-
nalerhalt, der Verantwortung für die materiale und digitale Überlieferung übernimmt.
Es geht um die Wahrnehmung von Verantwortung für einen vorliegenden Überliefe-
rungszustand, der die Materialien und Daten für modellierende und konkurrierende
Ausdeutungen erhält. Originale sind im Anschluss an Susan Leigh Star boundary objects:

Boundary Objects are both plastic enough to adapt to local needs and constraints of the several
parties employing them, yet robust enough to maintain a common identity across sites. They are
weakly structured in common use, and become strongly structured in individual-site use. They
may be abstract or concrete. They have different meanings in different social worlds but their
structure is common enough to more than one world to make them recognizable, a means of
translation. The creation and management of boundary objects is key in developing and maintai-
ning coherence across intersecting social worlds.25

Materialien werden in den institutionalisierten Prozessen zu kultureller Überliefe-
rung, Beständen, Originalen und zu Medien in bestandserhaltenden Prozessen.

Es besteht keine Aussicht auf Bestände und Originale, die immer schon vorausge-
setzt werden können, als sprudelnde Quellen für Gesellschaft und Forschung, die aus
sich heraus Orientierung vermitteln oder durch Tiefenerschließung substantielle Bin-
dungen ermöglichen. Neubeschreibungen der Herausforderungen kultureller Überliefe-
rung mit kritischer Überprüfung von scheinbar selbstverständlichen, ja verschliffenen
Leitbegriffen sind notwendig. Die philosophische Tradition des amerikanischen Prag-
matismus setzt für redescriptions im Zeichen der modernen Gesellschaft auf die Herstel-
lung von Relationen. Dieser „Panrelationismus“ hat, so Richard Rorty,

keinen Platz für den Begriff eines intrinsischen, beschreibungsunabhängigen Wesens der Dinge.
Die klassischen Pragmatisten sind auf der richtigen panrelationistischen Spur, wenn sie geltend
machen, die traditionellen Probleme der Philosophie seien insofern verbaler Art, als sie durch
Neubeschreibung, durch die Verwendung anderer sprachlicher Werkzeuge gelöst werden
können.26

 Star u. Griesemer 1989: S. 393, zit. nach Weber 2020: S. 20 mit Anm. 28.
 Rorty 2023: S. 248 f.



7.1 Provenienzen, Sammlungen und die Verantwortung für die kulturelle Überlieferung 579

Die Praktiken geraten in den Blick und mit ihnen Kontexte für Beschreibungen. Es
gibt „nicht so etwas wie die richtige Beschreibung einer Sache: Es gibt nur die Be-
schreibungen, die dieser Sache, indem sie sie zu anderen Dingen in Beziehung setzen,
in Kontexte einbetten, die unseren derzeitigen, vielfältigen Bedürfnissen dienen“.27

Tatsächlich lässt die bibliotheksfachliche Rede von „Altbeständen“ vermuten,
dass hier erst besondere Anschlüsse an Bestände und Sammlungen der Gegenwart ge-
sucht werden müssen. Doch die Gegenwart der Bestände in Archiven und Bibliothe-
ken ist evident und wird in Katastrophen und Krisen offenbar: Der Brand in der
Herzogin Anna Amalia Bibliothek 2004 und der Einsturz des Kölner Stadtarchivs 2009
waren dramatische Anlässe einer öffentlichen Aufmerksamkeit für Gefährdungen des
schriftlichen Kulturguts in Archiven und Bibliotheken sowie die Erarbeitung von Be-
standsaufnahmen und bundesweiten Handlungsempfehlungen im Jahr 2015,28 veröf-
fentlicht durch die 2011 eingerichtete Koordinierungsstelle für die Erhaltung des
schriftlichen Kulturguts (KEK). Sie wird finanziert von der Beauftragten der Bundesre-
gierung für Kultur und Medien (BKM) und der Kulturstiftung der Länder (KSL).29

Die KEK koordiniert mit zahlreichen Projekten auch die Kommunikation von
Begriff und Konzept des Originals, das in den KEK-Förderlinien mit dem BKM-
Sonderprogramm und den KEK-Modellprojekten zum Originalerhalt vermittelt wird.
Die Staatsministerin für Kultur und Medien veranschaulicht im Jahresbericht 2022 der
KEK die „Bedeutung des Originalerhalts“mit dem „Themenkomplex Entschädigung und
Wiedergutmachung“: „In den Akten aus der Nachkriegszeit ist das Schicksal unzähliger
Menschen dokumentiert, die in der NS-Zeit verfolgt und entrechtet wurden. Sie sind
heute von unschätzbarem Wert für die Nachfahren der Opfer, für Aufarbeitung und
Forschung.“30 Im Jahr 2019 berichtete die KEK über ihre Förderungen 2017 bis 2019
unter dem Titel Originale koordiniert überliefern und bot Einblicke in Anforderungen
an die Restaurierung des Manuskripts von Fontanes Wanderungen mit aufgeklebten
Korrekturzetteln und Fehlstellen-Schließung in dessen Skizzen zu Fünf Schlösser. Ein
Projekt zu Fontanes Handbibliothek zeigt die gleichberechtigte „Verschränkung von
Original und digitaler Weiterverarbeitung“.31

Wie in der Praxis und in unterschiedlichsten Kommunikationen Begriff und Kon-
zeption von Original und Bestand ausgehandelt werden, so auch in Bestanderhaltungs-

 Rorty 2023: S. 54.
 Die Erhaltung des schriftlichen Kulturguts in Archiven und Bibliotheken in Deutschland. Bundes-
weite Handlungsempfehlungen für die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
(BKM) und die Kultusministerkonferenz (KMK). Vorgelegt von der Koordinierungsstelle für die Erhal-
tung des schriftlichen Kulturgutes (KEK). Berlin 2015. https://www.kek-spk.de/sites/default/files/2019-
07/KEK_Bundesweite_Handlungsempfehlungen%20Version%20Online_0.pdf (20.02.2024).
 Vgl. Die Erhaltung des schriftlichen Kulturguts 2015.
 Roth. In: Jahresbericht der KEK 2022. Originalerhalt in KEK-Modellprojektförderung und BKM-
Sonderprogramm, Berlin 2023, S. 11. https://www.kek-spk.de/sites/default/files/2023-06/20230606_GW_
KEK_Jahresbericht2022_A4hoch_RZ-Web-PDF-RGB.pdf (20.02.2024).
 Originale Koordiniert Überliefern 2019: S. 30.



580 Reinhard Laube

konzepten und Strategiepapieren von Gedächtnis- und Kultureinrichtungen. Satzungen,
Gesetze und Fach-Normen wie die DIN „Bestandserhaltung in Archiven und Bibliothe-
ken“ verorten den gesellschaftlichen Akteur Bibliothek und stecken den Rahmen ab: Es
geht um Daueraufgaben von Institutionen, die in der Praxis ihrer Infrastrukturen be-
reits Materialien als Kulturgut ausweisen und bearbeiten. Gedächtnisauftrag und Kul-
turunterstellung bieten einen sozialen Rahmen, in dem die verfügbare Infrastruktur
die Unversehrtheit von Objekten und Beständen gewährleisten soll, die allerdings
durch die wahrgenommene Funktion der Einrichtung herausgefordert wird, Nutzungs-
szenarien zu ermöglichen. Wer Nutzungen ermöglichen will, haptisch oder digital, hat
„Risiken“ und ihre Abfederung im Blick.32 Eingesetzte Verfahren von vorsorgender prä-
ventiver Konservierung bis zur invasiven Restaurierung sind abhängig von Zielen der
Erhaltungsmaßnahmen, die zugleich die Überlieferung bearbeiten und formatieren.
Dazu zählen die Sicherung von Informationskontexten und der Originalerhalt.

Durch die Herausforderungen der Digitalität müssen Leitbegriffe wie „Original“
neu beschrieben werden, so in Bestandserhaltungskonzepten und Positionspapieren.
Wenn im Kontext von Archiven für „originär digitale Daten“ auf „Standards zur Siche-
rung von Integrität und Authentizität bei der Langzeitarchivierung“ hingewiesen
wird, ist die Frage gestellt, ob durch Prozessdokumentation und Qualitätsmanage-
ment in der Retrodigitalisierung „die Kopie die Funktionen des Originals übernehmen
kann“.33 Im Gegensatz dazu wird ein „Primat des Originals“ in Anschlag gebracht, der
grundsätzlich auf die Materialität der Überlieferung abhebt. Wesentlich sei, „dass der
Erhalt des Originals in seiner ursprünglichen Entstehungsform Vorrang hat vor der
Digitalisierung“: „Sämtliche Bestandteile eines Originals sind historische Informati-
onsträger mit Quellenwertcharakter.“ Hinweise auf Trägermaterialien, die für Origi-
nale konstitutiv sind, klammern die Rede von digitalen Originalen aus.34

Argumentationen mit Ursprüngen, Quellen und Ganzheitlichkeiten sind voraus-
setzungsreich. Sie sind Setzungen, die auf die jeweilige gesellschaftliche Gegenwart
bezogen bleiben und Absicherungen anbieten. Ausgangspunkte sind die vorliegenden
Räume, Materialien und Digitalisate, die in Infrastrukturen wie Archiv und Bibliothek
zu Kulturgut und kultureller Überlieferung geformt werden und für die Verantwor-
tung übernommen wird. Es gilt, „dass die wissenschaftliche Rede von Dingen als Kul-
turgütern oder materiellem Kulturerbe vielfach die Tatsache übergeht, dass diese
Begriffe keine wissenschaftlichen Kategorien bezeichnen, sondern ihrem Ursprung
nach, gesellschaftliche“. Mit dieser Klassifizierung geht es „doch stets um eine Zu-
schreibung der Gesellschaft an die entsprechenden Dinge aufgrund ihrer angenom-
menen stabilisierenden Funktion für die Gesellschaft“.35

 Vgl. zu Begriff und Konzept der Risikominimierung: Weber 2009.
 Boden, Hänger, Niederhut, Förstner u. John 2023: S. 42.
 Frohmann u. a. 2023: S. 105.
 Hilgert 2020: S. 69.



7.1 Provenienzen, Sammlungen und die Verantwortung für die kulturelle Überlieferung 581

Weimars Aschebücher sind eine Erfindung nach dem Brand der Bibliothek 2004.
Geborgen aus dem Brandschutt war es eine überlieferungs- und kulturpolitische Ent-
scheidung, nicht von Brandverlust, sondern von schwer brandgeschädigten Büchern zu
sprechen, für die Staat und Zivilgesellschaft Verantwortung übernehmen. Ausgehend
vom vorliegenden Schadensbefund werden die Bände und Blätter mit anspruchsvoller
Restaurierungstechnik erhalten und in einen benutzbaren Zustand überführt, der die
Spuren von Substanzverlust und Brand erkennen lässt. In der Dokumentation und digi-
talen Vermittlung entstehen auch originär digitale Daten, die Teil der Überlieferung
werden.

Dieser radikale Gegenwarts- und Gesellschaftsbezug bleibt oftmals latent, prägt
aber die Debatten um Verantwortung für Kulturerbe und Cultural Heritage. Bernhard
Fabian hat Nüchternheit im Umgang mit diesen Begriffen angemahnt und für eine
schlichte Rede von kultureller Überlieferung geworben, für „Kulturelle Überlieferung als
Inbegriff einer nicht quantifizierbaren, nicht überschaubaren und zunächst nicht kate-
gorisierbaren Menge von kulturellen Objekten“, und zwar in Abgrenzung von bereits
affektiv und normativ geladenen Begriffen wie Erbe, Heritage oder Patrimoine.36 Mit
der Übernahme von institutionalisierter Verantwortung für kulturelle Überlieferung
werden Materialien zu Kulturobjekten in Sammlungen und mit der Zuschreibung von
Werten und Bedeutungen wird auch die Aufklärung dieser Prozesse notwendig. Nicht
zuletzt nach Raubgut- und Postkolonialismus-Debatten werden Heritage Keywords neu
befragt, Neubeschreibungen mit Blick auf Heritage Conventions der UNESCO und im
Rahmen von Critical Heritage Studies gefordert. Im Anschluss an Richard Rorty ist das
Ziel der „redescription“ „to rearrange and show matters in a different light“.37 Reflexio-
nen über Authenticity. Rhetorics of Preservation and the Experience of the Original kom-
men zu dem Ergebnis, dass in den Begrifflichkeiten das europäische 19. Jahrhundert
und institutionalisierte Strukturen nachleben: „Authenticity is commonly defined as the
quality of being true and genuine and is ascribed to objects that are in their original
state.“ Vielmehr gelte es, unter Berücksichtigung von Beispielen einer performativen
Herstellung von Authentizität festzuhalten: „[T]here is no definite description of au-
thenticity: it depends entirely on the situation and the context.“38

Offen ist, ob das Bibliotheksmanagement ermöglicht, Fragen nach Kontexten zu
stellen, nach Provenienzen, Sammlungen und kultureller Überlieferung über samm-
lungserschließende Kataloge und Interfaces, ob es Formen anbietet, die Funktion von
Bibliotheken neu zu beschreiben: Als Raum für Bestände und Sammlungen mit gesell-
schaftlichem Auftrag, skalierbar von einem maschinellen Abruf über KI bis zur per-
sönlichen Nutzung und Erfahrung von Sammlungen und Sammlungsräumen sowie
der Mitwirkung an reversiblen Erschließungsdaten für Future Memory: Das Prove-

 Fabian 2017: S. 30.
 Samuels u. Rico 2015.
 Karlström 2015: S. 29.



582 Reinhard Laube

nienzWiki zitiert zur Marwitz’schen Bibliothek zu Friedersdorf einen Satz aus dem
Handbuch der Historischen Buchbestände (Bibliotheken in Brandenburg): „Von den Bi-
bliotheken der Familie von der Marwitz in Fredersdorf bei Berlin und Groß-Kreutz
bei Potsdam [...] existieren nur noch wenige Bände.“39 Fontane-Leser:innen wissen: Es
geht um Friedersdorf im Oderbruch. Provenienzforscher:innen ahnen: Wir wissen
noch zu wenig über die Anzahl der erhaltenen Bände. Ein Teil der Bibliothek gelangte
2008 aus der Potsdamer Bibliothek wieder nach Friedersdorf.40 Neue Geschichten und
Forschungen, die zur Beschreibung von Sammlungen gehören. Das ist die Gegenwart
der Bibliothek, die im Management der Sammlungen Horizonte öffnet.

Literatur
Atkinson, Ross: The Conditions of Collection Development (1991). In: Community, collaboration, and

collections. The Writings of Ross Atkinson. Hrsg. von Robert Alan and Bonnie MacEwan; with an
introduction by Sarah Thomas. Chicago 2005, S. 199–213.

Boden, Ragna, Christian Hänger, Jens Niederhut, Dirk Förstner u. Kristina John: Bestandserhaltung als
Massengeschäft – Das neue Bestandserhaltungskonzept des Bundesarchivs. In: ABI Technik 43
(2023), H. 1, S. 37–45. https://doi.org/10.1515/abitech-2023-0005.

Fabian, Bernhard: Buch, Bibliothek und geisteswissenschaftliche Forschung. Zu Problemen der
Literaturversorgung und der Literaturproduktion in der Bundesrepublik Deutschland. Göttingen
1983 (= Schriftenreihe der Stiftung Volkswagenwerk, Bd. 24).

Fabian, Bernhard: Vorwort (1991). In: Handbuch der historischen Buchbestände in Deutschland, Bd. 1.
Hildesheim u. a. 1996. S. 9–11.

Fabian, Bernhard: Die Kulturelle Überlieferung als Sammlung. In: Die Zukunft des Sammelns an
wissenschaftlichen Bibliotheken. Hrsg. von Michael Knoche, Wiesbaden 2017 (= Bibliothek und
Wissenschaft 50). S. 19–37.

Frohmann, Jakob, Johannes Kistenich-Zerfaß, Maria Elisabeth Müller, Stephanie Preuss, Laura Scherr,
Alessandro Sorbello Staub u. Marcus Stumpf: Zum Verhältnis von Originalerhalt und Digitalisierung
von schriftlichem Kulturgut. In: ABI Technik 43 (2023), H. 2, S. 103–109. https://doi.org/10.1515/abi
tech-2023-0018.

Gouaffo, Albert, Andrea Meyer u. Bénédicte Savoy (Hrsg.): Atlas der Abwesenheit: Kameruns Kulturerbe in
Deutschland. Berlin 2023. https://doi.org/10.11588/arthistoricum.1219.

Grundsätze der Washingtoner Konferenz in Bezug auf Kunstwerke, die von den Nationalsozialisten
beschlagnahmt wurden (Washington Principles). https://kulturgutverluste.de/sites/default/files/
2023-04/Washingtoner-Prinzipien.pdf (20.02.2024).

Heaney, Michael: An Analytical Model of Collections and Their Catalogues. An Analytical Model of
Collections and their Catalogues. Third Issue, Revised. Oxford, 14 January 2000. https://www.ukoln.
ac.uk/metadata/rslp/model/amcc-v31.pdf (20.02.2024).

Heegewaldt, Werner u. Harriet Harnisch: Übersicht über die Bestände des Brandenburgischen
Landeshauptarchivs. Teil I/1: (Adlige) Herrschafts-, Guts- und Familienarchive (Rep. 37). Berlin 2010.

Hilgert, Markus: Zwischen Kulturerhalt und gesellschaftlichem Transfer. Perspektiven im Rahmen der
Ausstellung „Brandbücher | Aschebücher“. In: Brandbücher | Aschebücher. Perspektiven auf

 https://provenienz.gbv.de/Von_Der_Marwitz’sche_Bibliothek_zu_Friedersdorf (20.02.2024).
 Auskunft von Dorothee von der Marwitz an den Verfasser (2. August 2023).



7.1 Provenienzen, Sammlungen und die Verantwortung für die kulturelle Überlieferung 583

Hannes Möllers künstlerische Intervention in der Herzogin Anna Amalia Bibliothek (Konstellationen
1). Hrsg. von Reinhard Laube. Weimar 2020. S. 68–77. https://doi.org/10.26013/ksw.pub_00000078.

Karlström, Anna: Authenticity. Rhetorics of Preservation and the Experience of the Original. In: Heritage
Keywords, Heritage Keywords. Rhetoric and Redescription in Cultural Heritage. Hrsg. von Kathryn
Lafrenz Samuels u. Trinidad Rico. Boulder 2015. S. 29–46.

Laube, Reinhard: Das Wissen der Sammlungen. Die Zukunft der Archiv- und Forschungsbibliothek. In:
Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 67 (2020), H. 1, S. 6–14. https://doi.org/http://dx.
doi.org/10.3196/186429502067129.

Originale Koordiniert Überliefern. Das BKM-Sonderprogramm zur Erhaltung des schriftlichen Kulturguts
im Kontext der KEK-Förderungen von 2017 bis 2019. Berlin 2019. S. 10–33. https://www.kek-spk.de/
sites/default/files/2020-05/KEK-Sonderprogramm_2017-2019.pdf (20.02.2024).

Rorty, Richard: Pragmatismus als Antiautoritarismus. Hrsg. von Eduardo Mendieta. Mit einem Vorwort von
Robert B. Brandom, übersetzt von Joachim Schulte. Frankfurt a. M. 2023.

Samuels, Kathryn Lafrenz u. Trinidad Rico (Hrsg.): Heritage Keywords. Rhetoric and Redescription. In:
Cultural Heritage. Boulder 2015.

Star, Susan Leigh u. James R. Griesemer: Institutional Ecology, „Translations“ and Boundary Objects:
Amateurs, Professionals in Berkeley’s Museum of Vertebrate Zoology, 1907–39. In: Social Studies of
Science 19 (1989), H. 3, S. 387–420. https://lchc.ucsd.edu/MCA/Mail/xmcamail.2012_08.dir/
pdfMrgHgzULhA.pdf (20.02.2024).

Star, Susan Leigh u. James R. Griesemer: Institutionelle Ökologie, „Übersetzungen“ und Grenzobjekte.
Amateure und Professionelle im Museum of Vertebrate Zoology in Berkeley, 1907–39 (1989). In:
Susan Leigh Star, Grenzobjekte und Medienforschung. Hrsg. von Sebastian Gießmann u. Nadine
Taha. Übersetzt von Michael Schmidt. Bielefeld 2017 (= Locating Media | Situierte Medien, Bd. 10).
S. 81–115. https://www.transcript-open.de/doi/10.14361/9783839431269-003.

Weber, Jürgen: ProvenanceFinder – preparing a search engine for the retrieval of provenance data. In:
Books and their owners: provenance information and the European cultural heritage. Hrsg. von
David J. Shaw. London 2005. S. 71–79. http://documents.cerl.org/publications/cerl_papers_v.pdf
(20.02.2024). Wieder in: Ders.: Sammeln nach 1998. Wie Provenienzforschung die Bibliotheken
verändert. Bielefeld 2024 (= Phänomenologie der Bibliothek: Redescriptions 1). https://doi.org/10.
14361/9783839472248-009.

Weber, Jürgen: Risikominimierung – Vernetzung – Mengenrestaurierung. Organisatorische und
konservatorische Herausforderungen nach dem Brand der Herzogin Anna Amalia Bibliothek. In:
Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 56 (2009), H. 3–4, S. 167–173. http://dx.doi.org/10.
3196/1864295009563457.

Weber, Jürgen: Was ist eine Sammlung? In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 67 (2020),
H. 1, S. 15–24. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.3196/186429502067133. Wieder in: Ders., Sammeln
nach 1998. Wie Provenienzforschung die Bibliotheken verändert. Bielefeld 2024 (= Phänomenologie
der Bibliothek: Redescriptions 1). https://doi.org/10.14361/9783839472248-007.