Markus Putnings
5.3 Infrastruktur rund um Open Access
1 Einleitung
Die bibliothekarische Open-Access-Community im deutschen Sprachraum ist sehr etabliert1
und bietet sowohl mit den Open-Access-Tagen einen regelmäßigen Austausch als
auch mit dem open-access.network eine ergiebige Plattform für Informationen, Fortbildungen
und Services, auch rund um das Thema Infrastrukturen. Nichtsdestotrotz kann
es für alle, die am Anfang ihrer Berufstätigkeit stehen, oder Externe schwierig sein, sich
rasch einen Überblick zu verschaffen. Zudem haben die Förderprogramme des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung (BMBF) sowie der Deutschen Forschungsgemeinschaft
(DFG) eine Reihe neuer Infrastrukturprojekte angestoßen, die sich zum Teil
erst noch etablieren müssen.
Im Kontext neuer und bestehender Projekte sind zudem Unterstützungsmechanismen
zum nachhaltigen Betrieb der geschaffenen Infrastrukturen bedeutsam, da
ansonsten die Community Gefahr läuft, diese wieder zu verlieren. So warnt z. B. The
Global Sustainability Coalition for Open Science Services (SCOSS):
[...] a vital infrastructure of non-commercial services supporting and enabling OA and OS has
evolved. But many of these services we’ve come to rely on are not financially stable. [...]. Many
key services that now comprise the existing infrastructure, which has evolved over time, are
non-commercial and far from financially secure. Some could even be described as “at-risk.”
Being that many of these services are now fundamental to implementing Open Access and Open
Science policies and supporting these workflows, securing them has become a growing concern
of the broader OA and OS community.2
Zu einer ähnlichen Einschätzung kommt die „Erhebung zu offenen Infrastrukturen
für Open Access“ von open-access.network. Sie formuliert u. a. mit Blick auf das Bibliotheksmanagement
mehrere Handlungsempfehlungen:
Es müssen nachhaltige Geschäftsmodelle für den Regelbetrieb von offenen Infrastrukturen entwickelt
werden. Hier sind Infrastruktureinrichtungen und Bibliotheken [...] gefragt [...]. [...] Personalstellen
sollten verstetigt und der Betrieb von Infrastrukturangeboten aus laufenden
Haushaltsmitteln gesichert werden. [...] Die Betreibenden von Infrastrukturen sollten sich noch
stärker vernetzen und miteinander kooperieren. [...] Bei der Entwicklung offener Infrastrukturen
sollen offene Schnittstellen und Standards für den Austausch von Informationen eine hohe Priorität
haben. Nicht nur einzelne Angebote, sondern auch die dezentrale, vernetzte Infrastrukturlandschaft
sollte von den Akteuren betrachtet werden.3
 Siehe Putnings 2024 zu den vielfältigen Rollen, Aufgaben und Kompetenzen wissenschaftlicher Bibliothekar:
innen im Bereich Open Access.
 SCOSS 2023b.
 Schulz, Renziehausen und Rücknagel 2023: S. 10.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-022
Auch die DFG beschäftigt das Thema. Sie hat die Technopolis Deutschland GmbH mit
der Durchführung einer Studie zur Kartierung und Beschreibung relevanter Open-
Access-Dienste und -Infrastrukturen beauftragt. Hierbei sollen Detailinformationen
wie Reichweite, Nachfrage und Finanzierung erfasst sowie Handlungsempfehlungen
zur Stärkung der Nachhaltigkeit der Publikationsinfrastrukturen im Sinne einer infrastrukturellen
Souveränität Deutschlands formuliert werden.4 Die Studie liegt zum
Zeitpunkt der Erstellung dieses Beitrags noch nicht vor.
Im Folgenden werden die wichtigsten Infrastrukturen für Open Access, die im
deutschen Sprachraum betrieben werden oder hierzulande große Relevanz haben,
definiert, gruppiert und beschrieben. Dabei geht es sowohl um den Publikationsprozess
im Open Access, als auch um die vor- und nachgelagerten Prozesse wie die Verlags-
oder Zeitschriftenauswahl basierend auf Open-Access-Konsortialverträgen oder
die nachfolgende Dissemination samt persistenter Identifikatoren, nutzbarer Metriken,
Langzeitarchivierung und vieles mehr. Zudem werden mögliche Unterstützungsmechanismen
für diese Infrastrukturen dargestellt.
2 Definition von Infrastruktur rund um Open Access
Die Invest in Open Infrastructure Initiative (IOI) hat eine sehr umfassende und flexible
Definition erarbeitet,5 die im Folgenden aufgegriffen wird. Kernelement ist dabei
die Förderlichkeit bzw. Unterstützungseigenschaft der Infrastruktur für die Open-
Access-Community, die IOI nennt dies Infrastructureness:
We propose to understand infrastructure as a property on a spectrum rather than a binary description.
[...]. Instead of asking “what is an infrastructure project?” We are looking to identify
those moments when projects, services, and tools start to act as infrastructure for the community.6
Die Infrastruktur erfüllt dabei eine unterstützende Schlüsselfunktion, die von einer
Reihe von Akteuren der Community in Anspruch genommen wird und dabei einen doppelten
Nutzen daraus zieht, zum einen durch die Funktion selbst und zum anderen,
indem sie die für die Erfüllung dieser Funktion erforderlichen Werkzeuge, Systeme,
Prozesse, Personalkapazitäten etc. nicht selbst erstellen, anbieten oder aufrechterhalten
muss.
Infrastrukturen sind dabei nicht nur technisch, sondern auch soziotechnisch oder
personell-aufgabentechnisch (z. B. Konsortialaktivität im deutschsprachigen Raum) zu
verstehen. Infrastrukturen sind zudem dynamisch, und die verschiedenen Komponenten,
aus denen sie bestehen, verändern sich, indem sie auf geeignete Weise auf
 Stalla 2023.
 Vgl. Invest in Open Infrastructure 2022b, Abschnitt „Infrastructure Definition“.
 Invest in Open Infrastructure 2021.
350 Markus Putnings
die Bedürfnisse derjenigen reagieren, die die Infrastrukturen für die benötigten Funktionen
bauen, warten und/oder nutzen.
3 Auswahl und Gruppierung der Infrastrukturen
Mit Blick auf die vorangegangene Definition kann die Auswahl gemäß infrastructureness
dennoch nicht rein quantitativ mittels Nützlichkeit i. S.v. Nutzung durch die
Community erfolgen, zum einen, weil die Nutzer:innen einer Infrastruktur nicht einfach
zu bestimmen sind und zum anderen, weil es im Bereich Open Access viele Rollen,
Aufgaben und Sub-Communities gibt, für die eine bestimmte Infrastruktur von
hoher Relevanz sein kann, auch wenn die Zahl der Nutzer:innen dort gering ist.7
Der Beitrag nimmt entsprechend eine gewichtete Auswahl vor, die die Bedeutung
der Infrastruktur für die jeweiligen Rollen, Aufgabenverantwortlichen bzw. Sub-Communities
aus der eigenen Erfahrung heraus berücksichtigt. Zudem werden äquivalente Auswahlprozesse,
8 Studien9 oder Befragungen von Communities mit einbezogen, wie bspw.
des OPERAS Konsortiums.10 Sollte dennoch eine maßgebliche Infrastruktur (im Folgenden
fett hervorgehoben) übersehen worden sein, bittet der Beitragsautor um Entschuldigung
und um Nachmeldung.11
Die Gruppierung orientiert sich an einem möglichen, priorisierten Vorgehen,
wenn ein Bibliotheksmanagement Open-Access-Services neu anbietet bzw. ausbaut
und hierbei relevante Infrastrukturen heranzieht.
In einem Gedankenexperiment wird anhand der Gründung einer neuen Technischen
Universität in Bayern theoretisch durchdacht, welche Open-Access-Infrastrukturen
für die Universität und ihre Bibliothek relevant sein werden.
4 Konsortien
Im ersten Schritt wird sich hierbei die Frage stellen, welchen Literaturbedarf die gegründeten
Departments bzw. neu zu berufenden Professorinnen und Professoren in den Berufungsverhandlungen
mit Blick auf Bücher und Zeitschriften benennen und in welchen
Verlagen bzw. Zeitschriften sie Open Access publizieren. Je nachdem kann es sinnvoll
 Z. B. Zahl aller im Bereich Open Access Tätigen vs. deutlich geringere Zahl des Personals in bibliotheksbetriebenen
Open-Access-Universitätsverlagen.
 Vgl. Invest in Open Infrastructure 2022a, SCOSS 2023a.
 Vgl. Ficarra u. a. 2020.
 OPERAS Consortium 2017.
 Korrespondenzadresse: markus.putnings(at)fau.de. Eine versionierte Fassung dieses Beitrags wird
auf Zenodo unter: https://doi.org/10.5281/zenodo.8205890, erscheinen.
5.3 Infrastruktur rund um Open Access 351
sein, entsprechenden Konsortien für Open-Access-Transformationsverträge bzw. reinen
Open-Access-Verlagen beizutreten. Die German, Austrian and Swiss Consortia Organisation
(GASCO)12 bündelt als Arbeitsgemeinschaft und Austauschforum die regionalen
Konsortialaktivitäten im deutschsprachigen Raum beim gemeinsamen Erwerb von elektronischen
Zeitschriften, Datenbanken und E-Books. Sie gibt zudem einen Überblick über
ihre Mitglieder und ihre jeweiligen Ansprechpartner:innen. Die ersten werden die
bundeslandspezifischen Ansprechpartner sein, in Bayern das Bayern-Konsortium,13 sowie
die disziplinären. Für eine Technische Universität mit ihrem entsprechenden Interesse
an IEEE, IOP etc. demnach primär die TIB-Konsortien:14 einen Überblick über die Lizenzen,
die von GASCO-Mitgliedern angeboten werden, bietet der GASCO-Monitor15 mit der
GASCO-Lizenzsuche.
Mit Blick auf eine mögliche Förderfähigkeit durch das DFG-Förderprogramm „Open-
Access-Publikationskosten“16 sollte bei konsortialen Open-Access-Transformationsverträgen
darauf geachtet werden, dass diese im ESAC Transformative Agreement Registry17
verzeichnet sind. Die DFG erkennt nur die dort gelisteten als „transformativ“ genug
an, dass Publikationen, die daraus resultieren, im Rahmen des Programms förderfähig
sind:18 „Plan S-konform“ sind die von cOAlition S19 gelisteten Plan S compliant Transformative
Journals.20 Bei weiteren Fragen z.B. zur Bewertung von Open Access-
Transformationsverträgen und Verlagsangeboten bietet sich zudem der Arbeitskreis
Forum 13+21 an.
Sollten die berufenden Professorinnen und Professoren in den Berufungsverhandlungen
auffallend oft dieselben Gold-Open-Access-Verlage bzw. -Zeitschriften für
geplante Publikationen und benötigte Mittel benennen, bietet sich gleichfalls die Prüfung
entsprechender konsortialer Modelle für mögliche Kostenersparnisse oder Vereinfachungen
der Prozesse an. Auch hier kann der GASCO-Monitor genutzt werden,
um die verhandlungsführenden Einrichtungen als Ansprechpartner zu ermitteln. Da-
 Vgl. Überblick über die GASCO-Mitglieder auf den Seiten des Hochschulbibliothekszentrums des
Landes Nordrhein-Westfalen (hbz): https://www.hbz-nrw.de/produkte/digitale-inhalte/gasco (08.09.2023).
 https://www.bsb-muenchen.de/kompetenzzentren-und-landesweite-dienste/landesweite-aufgabenund-
dienste/bayern-konsortium/ (08.09.2023).
 https://www.tib.eu/de/services/konsortien-an-der-tib/services-fuer-bibliotheken-und-einrichtungen
(31.05.2024).
 https://laser.hbz-nrw.de/gasco (08.09.2023).
 https://www.dfg.de/foerderung/programme/infrastruktur/lis/lis_foerderangebote/open_access_
publikationskosten/ (08.09.2023).
 https://esac-initiative.org/about/transformative-agreements/agreement-registry/ (08.09.2023).
 https://www.dfg.de/foerderung/programme/infrastruktur/lis/lis_foerderangebote/open_access_
publikationskosten/oa_publikationskosten_faq/index.html (08.09.2023).
 https://www.coalition-s.org/ (17.09.2024).
 https://www.coalition-s.org/addendum-to-the-coalition-s-guidance-on-the-implementation-of-plan-s/
(17.09.2024).
 https://forum13plus.de/index.html (08.09.2023).
352 Markus Putnings
neben gibt es vielfältige weitere konsortiale bzw. kollaborative Modelle, die etwa Article
Processing Charges (APC) vermeiden, wie KOALA (Konsortiale Open-Access-
Lösungen aufbauen)22 oder die Subscribe to Open-Community,23 bei denen Zeitschriften
auf Open Access umgestellt werden, solange Bibliotheken dies weiter durch
ihre Abonnementzahlungen trotz Open Access unterstützen.
Ähnliche Überlegungen können auf Open-Access-Bücher übertragen werden.
Sollte die Technische Universität bspw. ein Technologiezentrum Wasser besitzen und
viele Open-Access-Bücher bei International Water Association Publications veröffentlicht
werden, wäre ggfs. eine Finanzbeteiligung beim entsprechenden „Pledging“24
von Knowledge Unlatched sinnvoll. Knowledge Unlatched25 ist ein Crowdfunding-
Modell, das ursprünglich nur Bücher im Open Access realisiert hat, inzwischen jedoch
auch Zeitschriften bei der Transformation unterstützt. Ein anderer Ansatz sind die
vertragslaufzeitgebundenen Unterstützungsmodelle vom Open Book Collective,26
das von COPIM27 bzw. dem auf COPIM aufbauenden Projektkonsortium Open Book
Futures28 ausgebaut wird.
5 Beratung und Monitoring
Unmittelbar mit den vorangegangenen Konsortialentscheidungen verbunden ist die
Frage, inwieweit die neue Technische Universität bibliothekarische Beratung und Monitoring
im Bereich Open Access anbieten möchte, und welche Infrastrukturen hierfür
nötig sind. So sind die genauen Konditionen z. B. von Transformationsverträgen
nicht immer leicht zu überblicken. Entsprechend kann für die Forschenden Beratung
notwendig werden, etwa welche Zeitschriften inkludiert sind, welche APC fällig wird
etc. Je nach Konsortialvertrag sind zudem Überprüfungsschritte im Rahmen eines Monitorings
nötig, ob eine einreichende Autorin bzw. ein Autor unter den Vertrag fällt.
 https://projects.tib.eu/koala/ (08.09.2023).
 https://subscribetoopencommunity.org/ (08.09.2023).
 Vgl. https://knowledgeunlatched.org/stem/ (31.05.2024), Reiter „IWA Publishing Frontlist Books
2025–2027“.
 https://knowledgeunlatched.org/ (08.09.2023).
 https://openbookcollective.org/packages/ (08.09.2023).
 https://www.copim.ac.uk/ (08.09.2023).
 https://copim.pubpub.org/open-book-futures-project (17.09.2024).
5.3 Infrastruktur rund um Open Access 353
5.1 Infrastrukturen der Recherche-, Schreibund
Publikationsberatung
Die Publikationsberatung wird nachfolgend ganzheitlich verstanden. So sollten alle Phasen,
auch die Publikationsvorbereitung und publikationsbezogene Nacharbeiten im
Fokus stehen. Die Vorbereitung umfasst z. B. Schritte der Literaturrecherche, -sichtung,
und -sammlung.
Bibliotheksseitig zu empfehlende Infrastrukturen für die Open-Access-Literaturrecherche
sind wissenschaftliche Such- und Discovery-Systeme wie die Bielefeld Academic
Search Engine (BASE)29 oder CORE,30 eventuell auch Google Scholar,31 wobei
hier keine eindeutigen Open-Access-Kennzeichnungen existieren, in der Regel kann
man bei „[PDF] Name des Repositoriums“-Hinweisen auf den Text zugreifen. Bei Google-
Scholar-Ergebnissen stellt sich für die ratsuchenden Forschenden die Frage, wie
man bei Nicht-Open-Access-Dokumenten Zugriff erhält. Hilfe bietet dabei u. U. Unpaywall32
oder der Open Access Button.33 Je nach Fachbereichen der Technischen Universität
können zudem die wichtigsten Fachrepositorien via ROAR34 oder OpenDOAR35
recherchiert und Forschenden für das Recherchieren und (z. B. Preprint-)Publizieren
empfohlen werden, bspw. arXiv36 oder, für Medizintechnik, PubMed Central37 und Europe
PMC.38
Für das Funktionieren dieser Systeme (z. B. Deduplizieren, korrekte Zuordnung)
und die nachfolgenden Imports z. B. in Literaturverwaltungssysteme wie Zotero39 und/
oder ein persistentes Zitieren sind Identifikatoren wie CrossRef-40 und DataCite-41„Digital
Object Identifiers“ (DOIs) von Bedeutung. Die Creative-Commons-Lizenzen42
geben bei Open-Access-Publikationen Rahmenbedingungen vor, in welchem Umfang
die Quellen beim Schreiben und Rezipieren über das Zitatrecht hinaus genutzt werden
dürfen.
Sobald die Autorin bzw. der Autor die Literatur recherchiert, gesichtet, rezipiert,
relevante Stellen zitiert und das Werk geschrieben hat, stellt sich die Frage des Publika-
 https://www.base-search.net/ (08.09.2023).
 https://core.ac.uk (08.09.2023).
 https://scholar.google.de (08.09.2023).
 https://unpaywall.org (08.09.2023).
 https://openaccessbutton.org (08.09.2023).
 http://roar.eprints.org (08.09.2023).
 https://v2.sherpa.ac.uk/opendoar/ (08.09.2023).
 https://arxiv.org (08.09.2023).
 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/ (08.09.2023).
 https://europepmc.org (08.09.2023).
 https://www.zotero.org/ (08.09.2023).
 https://www.crossref.org (08.09.2023).
 https://datacite.org (08.09.2023).
 https://creativecommons.org/about/cclicenses/ (08.09.2023).
354 Markus Putnings
tionsortes und -mediums. Sofern die Autorin bzw. der Autor nicht bereits eine Präferenz
für eine bestimmte Zeitschrift haben, können ihnen sog. Recommender-Systeme
ans Herz gelegt werden, etwa B!SON43 oder, z. B. für Medizintechnik, JANE.44 Anschließend
ist ggfs. von Relevanz, ob die Publikation in den hier hoch gerankten Zeitschriften
z. B. durch Transformationsverträge kostenlos oder vergünstigt ist. In oa.finder45 kann
man die Organisation eingeben und erhält entsprechende Hinweise. Auch die Elektronische
Zeitschriftenbibliothek (EZB)46 liefert vielfältige Open-Access-Hinweise wie
eben auf Transformationsverträge, Subscribe to Open-Modelle, Indexed in DOAJ etc.
Noch bessere Beratung können die Bibliothekarinnen und Bibliothekare selbst
geben. Sie können komplexe Details direkt aus den Verträgen oder aus dem lokalen
Electronic-Resource-Management-System wie LAS:eR47 (vgl. Kapitel 4.4 “Electronic-
Resource-Management-Systeme (ERMS)”) ermitteln, Tipps zu institutionellen Mitgliedschaften
geben oder prüfen, ob der Artikel durch etwaige Publikationsfonds förderfähig
ist. Auch hier kommen vermehrt Identitäts-Prüfprozesse zum Tragen, z. B. ist
die Autorin bzw. der Autor Angehöriger der eigenen Einrichtung, stimmen die Affiliationen
und USt.-ID überein, so dass keine steuerlichen Probleme entstehen etc.
Letzteres ist v. a. von Bedeutung, wenn für die Abwicklung von Publikationsgebühren
durch das Bibliotheksmanagement zentralisierte Prozesse implementiert sind
bzw. unterstützend wirken, z. B. mittels OA Switchboard,48 oable,49 ChronosHub50
oder im Rahmen von Transformationsverträgen im Zusammenspiel z. B. mit der
MPDL Services gGmbH51 im DEAL-Kontext oder mit Copyright Clearance Center
RightsLink.52
Die lokalen Finanzierungs-, Unterstützungs- und Abwicklungsprozesse zu Open-
Access-Publikationen sind demnach ein großer Beratungskomplex. Nicht minder wichtig
für die Forschenden sind fördererseitige Aspekte. Die Vorgaben der Förderer lassen
sich i. d.R. in den Sherpa Services53 recherchieren und ebenfalls, ob eine bestimmte
Zeitschrift diese erfüllt. Auch hier können Bibliothekarinnen und Bibliothekare intensiv
beraten, z. B. hinsichtlich Qualitätsvorgaben der Förderer und heranzuziehende „Whi-
 https://service.tib.eu/bison/ (08.09.2023).
 https://jane.biosemantics.org (08.09.2023).
 https://finder.open-access.network (08.09.2023).
 https://ezb.uni-regensburg.de/ (08.09.2023).
 https://laser.hbz-nrw.de (08.09.2023).
 https://www.oaswitchboard.org (08.09.2023).
 https://oable.org (08.09.2023).
 https://chronoshub.io (08.09.2023).
 https://mpdl-services.de (08.09.2023).
 https://www.copyright.com/solutions-manage-agreements/ (08.09.2023).
 https://beta.sherpa.ac.uk/ (08.09.2023).
5.3 Infrastruktur rund um Open Access 355
telists“ wie DOAJ54 bzw. DOAB55 oder zu nutzende Creative-Commons-Lizenzen.56
Falls eine präferierte Zeitschrift die Vorgaben nicht erfüllt, da z. B. die Embargofrist zu
lang ist, lässt sich dies u. U. durch ein Copyright Addendum der Scholar’s Copyright
Addendum Engine57 heilen. Bei Zweifel an einer Zeitschrift, etwa in Punkto Qualitätsvorgaben
der Förderer oder generell (z. B. bei Einladungen zum Publizieren) kann man
QOAM58 und, sofern kostenpflichtig lizenziert, Cabells Predatory Reports59 konsultieren.
Empfehlenswert sind zudem die Checklisten von Think. Check. Submit.60
Für unsere neu gegründete Technische Universität stellen sich eventuell zudem
Open-Science-Fragen. So sollen oftmals als Wunsch der Förderer auch Forschungsdaten
als Open Data frei zugänglich sein. Relevante Informationsinfrastrukturen sind hier u. a.
forschungsdaten.info61 und forschungsdaten.org,62 Re3Data63 zur Datenrepositoriensuche
sowie als mögliche Repositorien Zenodo,64 Dryad,65 Havard Dataverse66 bzw.
OSF67 (vgl. Kapitel 5.7 Forschungsdaten und ihr Management).
Beim Einreichen in das letztlich gewählte Publikationsmedium ist es dann noch
wichtig, die eigene ORCiD68 sowie, sofern möglich, die ROR69 anzugeben, die eigenen
Universität und etwaige Drittmittelgeber in der Veröffentlichung korrekt zu würdigen,
etwa gemäß vorgegebener Konvention oder Namenseintrag nach dem CrossRef
Funder Registry,70 und sofern von Förderern bzw. Verlag gefordert, die zugehörigen
Forschungsdaten als Open Data zu publizieren bzw. ein entsprechendes Data Availability
Statement zu schreiben sowie alle weiteren publikationsbasierten Nacharbeiten
(z. B. Zweitveröffentlichung in einem Repositorium, Ablieferung an OpenAIRE71 bei
EU-Projekten etc.).
 https://www.doaj.org/ (08.09.2023).
 https://www.doabooks.org/ (08.09.2023).
 Siehe Fn. 42.
 https://labs.creativecommons.org/scholars/ (08.09.2023).
 https://www.qoam.eu/ (08.09.2023).
 https://cabells.com/solutions/predatory-reports (17.09.2024).
 https://thinkchecksubmit.org/ (08.09.2023).
 https://forschungsdaten.info/ und konkret zum Thema https://forschungsdaten.info/themen/findenund-
nachnutzen/open-data-open-access-und-nachnutzung/ (08.09.2023).
 https://www.forschungsdaten.org/ (08.09.2023), und konkret zum Thema https://www.forschungsda
ten.org/index.php/Kategorie:Data_Publishing (08.09.2023).
 https://www.re3data.org/ (08.09.2023).
 https://zenodo.org/ (08.09.2023).
 https://datadryad.org/stash (08.09.2023).
 https://dataverse.harvard.edu/ (08.09.2023).
 https://osf.io/ (08.09.2023).
 https://orcid.org (08.09.2023), 2016 entstand zudem ein ORCID Deutschland Konsortium, https://
www.orcid-de.org/konsortium/ueber-das-konsortium (08.09.2023).
 https://ror.org (08.09.2023).
 https://www.crossref.org/services/funder-registry/ (08.09.2023).
 https://www.openaire.eu/ (08.09.2023).
356 Markus Putnings
5.2 Infrastrukturen des Monitorings
Je nachdem, welche Konsortialentscheidungen die neu gegründete Technische Universität
gemäß Abschnitt 4 trifft, welchen Transformationsverträgen sie beitritt und welche
Servicelizenzen sie zur zentralisierten Abwicklung von Publikationsgebühren
gemäß Abschnitt 5.1 abschließt, z. B. oable72 oder ChronosHub,73 kommen unterschiedliche
Monitoring-Aufwände über die jeweiligen Dashboards auf sie zu. Abseits
davon gibt es noch weitere Entscheidungen zu treffen, z. B. wie man Open-Access-
Mittel und -Ausgaben vor dem Hintergrund lokaler Vorgaben und Herausforderungen
(z. B. Verpflichtung zur verdichteten Titelstruktur gem. Art. 11 Abs. 1 Satz 1 Ziffer 1 b
BayHIG in Bayern) monitoren kann.
So empfiehlt die Austrian Transition to Open Access (AT2OA)74 hierzu u. a. die
Einrichtung von Sachkonten/Kostenarten für Open Access im Buchhaltungssystem, auf
die alle entsprechenden Kosten gebucht werden.75 In Deutschland widmen sich u. a. die
DFG-Projekte Transform2Open76 sowie openCost77 dieser Weiterentwicklung des Kostenmonitorings
an wissenschaftlichen Einrichtungen. Das openCost Metadatenschema
sieht z. B. eine Unterscheidung zwischen APC, Hybrid-OA, vat, colour charges, cover,
page charges, permission, publication charges, reprint, submission fee und weiteren Gebühren
vor,78 was in die Überlegungen für nötige Kostenarten an der Technischen Universität
und im Bibliothekssystem (z. B., falls zutreffend, in der FOLIO Open Access App,
siehe FOLIO Open Access SIG79) mit einfließen könnte. Sobald dieser Erstaufwand geleistet
ist, kann ein Reporting des Kostenmonitors erfolgen, konkret an lokale Stellen
wie die Universitätsleitung oder an OpenAPC.80
Die Technische Universität wird daraufhin bei steigenden Publikationsvolumina
und -kosten beizeiten die Entscheidung treffen, Mittel im Förderprogramm „Open-
Access-Publikationskosten“ der DFG81 zu beantragen. Eine essenzielle Infrastruktur für
die entsprechenden Datenerhebungen und -meldungen wird vom Forschungszentrum
Jülich geboten, u. a. mit dem open access monitor82, der dortigen „Auswertung für
DFG-Antrag“83 sowie dem Monitoring des DFG-Förderprogramms „Open-Access-
 Siehe FN 49.
 Siehe FN 50.
 https://www.at2oa.at/at2oa2_home.html (08.09.2023).
 Vgl. Universität Wien (2020, 2).
 https://www.transform2open.de/ (08.09.2023).
 https://www.opencost.de/ (08.09.2023).
 Vgl. Universität Regensburg 2023.
 https://wiki.folio.org/display/OA/Open+Access+SIG+Home (08.09.2023).
 https://treemaps.openapc.net/ (08.09.2023).
 https://www.dfg.de/foerderung/programme/infrastruktur/lis/lis_foerderangebote/open_access_
publikationskosten/ (08.09.2023).
 https://open-access-monitor.de/ (08.09.2023).
 https://juser.fz-juelich.de/record/888366 (08.09.2023).
5.3 Infrastruktur rund um Open Access 357
Publikationskosten“84. Einrichtungen, die nicht am Förderprogramm der DFG teilnehmen,
können das dortige Datenschema trotzdem für das eigene Monitoring nutzen, sofern
gewünscht. Ein weiteres Monitoring-Instrument ist das Hybrid Open Access
Dashboard.85 In der Regel melden Bibliotheken Open-Access-bezogene Daten zudem an
die DBS – Deutsche Bibliotheksstatistik86 im Feld „151.1: Erwerbung, davon [...]: Kauf,
darunter: Ausgaben für Open Access Publikationen“ sowie „178.4: Auf eigenen Repositorien
bereitgestellte grüne und goldene Open-Access-Publikationen“. International versucht
der cOAlition S Journal Comparison Service,87 die Open-Access-Gebühren zu den
erbrachten Publikationsleistungen in ein Verhältnis zu setzen, um so eine größere Monitorbarkeit
und Transparenz hinsichtlich der von den Verlagen angebotenen Dienstleistungen
und der von ihnen erhobenen Gebühren zu schaffen.
6 Library Publishing und
Publikationsinfrastrukturen
Früher oder später wird sich für die neue Technische Universität die Frage stellen, ob sie
bzw. ihre Universitätsbibliothek ein Repositorium z. B. zur Open-Access-Publikation von
Dissertationen oder zur Zweitveröffentlichung von Artikeln anbieten soll. Hierbei wird
zu entscheiden sein, welche Funktionsbandbreite benötigt wird, z. B. möchte man ein
Forschungsinformationssystem mit Repositorienfunktionalitäten, ein Repositorium rein
für Publikationen oder daneben auch für Forschungsdaten und Open Educational Resources
(OER); sollen URNs, DataCite und/oder CrossRef DOIs vergeben werden; möchte
man das Repositorium selbst betreiben oder eine Hosting-Cloudleistung einkaufen etc.
Gemäß OpenDOAR sind die häufigsten Repositoriensoftwares in Deutschland OPUS88
(30 %), gefolgt von DSpace89 (14 %), EPrints90 (10 %), MyCoRe91 (6 %) und Invenio92
(2 %).93
 https://www.fz-juelich.de/de/zb/open-science/open-access/monitoring-dfg-oa-publikationskosten
(08.09.2023).
 https://subugoe.github.io/hoaddash/ (08.09.2023).
 https://www.bibliotheksstatistik.de/ (08.09.2023).
 https://www.coalition-s.org/journal-comparison-service/ (08.09.2023).
 https://www.kobv.de/entwicklung/software/opus-4/ (08.09.2023).
 https://dspace.lyrasis.org/ (08.09.2023). 2018 entstand zudem ein DSpace-Konsortium Deutschland,
vgl. https://wiki.lyrasis.org/display/DSPACE/DSpace-Konsortium+Deutschland (08.09.2023).
 https://www.eprints.org/uk/ (08.09.2023).
 https://www.mycore.de/ (08.09.2023).
 https://inveniosoftware.org/ (08.09.2023).
 Vgl. Jisc 2023.
358 Markus Putnings
Nach Wahl und Implementierung des Repositoriums sollte sie im Sinne eines vertrauenswürdigen
Repositoriums mit dem Repository Policy Generator (RePol)94
und in Orientierung an dem DINI-Zertifikat für Open-Access-Publikationsdienste95
eine Repository-Policy aufstellen. Nebst dem o. g. DINI-Zertifikat kann die Technische
Universität ihr neues Repositorium auch mit dem nestor-Siegel für vertrauenswürdige
digitale Langzeitarchive96 und/oder CoreTrustSeal97 zertifizieren lassen, sofern
sie die jeweiligen Kriterien und Verfahren besteht. Zudem sollten zur raschen
Befüllung des Repositoriums Datenlieferservices von Verlagen oder vom Lieferdienst
DeepGreen98 angebunden werden.
Repositorien sind oftmals auch der erste Startpunkt, um weiterführende Library Publishing
Services aufzubauen. Sollte die Technische Universität z. B. einen Universitätsverlag
gründen wollen, könnten die Publikationen dort veröffentlicht und langzeitarchiviert
werden. Vernetzungsmöglichkeiten und Orientierung z. B. zu Qualitätskriterien für Universitätsverlage
bietet die AG Universitätsverlage.99 Die neu gegründete Technische Universität
sollte sich in dem Fall des Weiteren mit dem BMBF-Projekt TU9 Monos100 in
Verbindung setzen. Bei einer Co-Publishing Partnerschaft entfallen nämlich ggfs. einige
Aufgaben und Aufwände.
Mit fortschreitender Professionalisierung können Tools wie Open Monograph
Press (OMP), Open Journal Systems (OJS), Open Preprint Systems (OPS) etc., alle vom
Public Knowledge Project,101 eingesetzt oder in einer Hostingvariante genutzt werden.
Darüber hinaus gilt es, diverse Entscheidungen zu treffen, z. B. über die Produktionsworkflows
und einzusetzende Satzsysteme hierbei, z. B. mittels LaTeX, Open
Source Academic Publishing Suite (OS-APS),102 dem OA-STRUKTKOMM Out of the
Box-Publikationsserver103 o. ä.
Die Softwares können natürlich nicht nur für das Library Publishing genutzt werden,
sondern auch für wissenschaftsbetriebene Open-Access-Zeitschriften an der
Technischen Universität. Hier gilt es dann zu überlegen, inwieweit Unterstützung wie
z. B. ein Hosting angeboten werden kann. Bei einem OJS-Hosting-Engagement bietet
sich der Beitritt zu OJS-de.net104 an, das Netzwerk verbindet OJS-Dienstleister an
deutschsprachigen Universitäten und Forschungseinrichtungen. Zudem lohnt es, bei
 https://repol.ni4os.eu/ (08.09.2023).
 https://dini.de/dienste-projekte/dini-zertifikat/ (08.09.2023).
 https://www.langzeitarchivierung.de/Webs/nestor/DE/Zertifizierung/nestor_Siegel/siegel.html
(08.09.2023).
 https://www.coretrustseal.org/ (08.09.2023).
 https://info.oa-deepgreen.de/ (08.09.2023).
 https://ag-univerlage.de/ (08.09.2023).
 https://www.bibliothek.kit.edu/ksp-projekt-oa-tu9.php (08.09.2023).
 https://pkp.sfu.ca/software/ (08.09.2023).
 https://os-aps.de/ (08.09.2023).
 https://oa-struktkomm.htwk-leipzig.de/forschungsprojekt/publikationsserver (08.09.2023).
 https://ojs-de.net/start (08.09.2023).
5.3 Infrastruktur rund um Open Access 359
CRAFT-OA105 die Updates im Blick zu behalten, und die Infrastruktursektion des
Open Access Journal Toolkits106 von OASPA107 bzw. OA Books Toolkit108 von
OAPEN.109
7 Infrastrukturunterstützung
Abschließend soll noch kurz auf Unterstützungsmechanismen für die vorgenannten
Infrastrukturen eingegangen werden. Hier seien zunächst direkte finanzielle Unterstützungen
genannt, z. B. Mitgliedschaften, die Teilnahme an Konsortien wie z. B.
KOALA bzw. die Durchführung von „Pledgings“ sowie der Abschluss bestimmter Support-
Modelle (z. B. Supporting DOAB – four options,110 Support DOAJ,111 The Public
Knowledge Project Financial Contributors112) bzw. expliziter Fördermitgliedschaften
(z. B. arXiv Membership113). Teils gibt es auch die Möglichkeit zu spenden (z. B. bei
Creative Commons,114 Zenodo,115 Center for Open Science116). Neben Geld kann auch
unmittelbar durch Leistungen beigetragen werden, z. B. indem man Datenlieferant
wird (z. B. BASE, OpenAIRE, OpenAPC), seine Services registriert (z. B. das Repositorium
in OpenDOAR, ROAR, Re3Data, DINI-Liste der Publikationsdienste), sich engagiert
etwa in Redaktionen (z. B. forschungsdaten.info oder forschungsdaten.org), in
Beiräten (z. B. open-access.network, EZB, OA-APS), in Arbeitsgruppen (z. B. openaccess.
network Digitale Fokusgruppen, DINI Arbeitsgruppen, nestor Arbeitsgruppen,
AG Universitätsverlage Themengruppen, FOLIO Open Access SIG) oder in Client bzw.
Community Advisory Groups (z. B. OA Switchboard, ROR, DOAJ). Zudem können die
Infrastrukturen natürlich auf der eigenen Homepage und in der Beratung sowie Öffentlichkeitsarbeit
beworben und genannt bzw. verlinkt werden.
 https://www.craft-oa.eu/ (08.09.2023). CRAFT-OA strebt neben anderen Projektzielen weitreichende
technische Verbesserungen für Zeitschriftenplattformen und -software an.
 https://www.oajournals-toolkit.org/infrastructure (08.09.2023).
 Vgl. auch https://oaspa.org/information-resources/openaccessresources/ (08.09.2023), für weitere
Ressourcen.
 https://www.oabooks-toolkit.org/ (08.09.2023).
 https://oapen.org/ (08.09.2023).
 https://www.doabooks.org/en/librarians/how-to-become-a-doab-supporter (08.09.2023).
 https://doaj.org/support/ (08.09.2023).
 https://pkp.sfu.ca/about/sustainability/financial-contributors/ (08.09.2023).
 https://info.arxiv.org/about/membership.html (08.09.2023).
 https://www.classy.org/give/313412/#!/donation/checkout?c_src=website&c_src2=top-of-page-ban
ner (08.09.2023).
 https://donate.cernandsocietyfoundation.cern/zenodo/~my-donation?_cv=1 (08.09.2023).
 https://www.cos.io/about/support-cos (08.09.2023).
360 Markus Putnings
Neben den direkten Unterstützungsmöglichkeiten gibt es außerdem mittelbare,
über Mittler wie die Global Sustainability Coalition for Open Science Services (SCOSS)117
oder die Invest in Open Infrastructure (IOI).118 Grundsätzlich erscheint ein solches Instrument
national ebenfalls wünschenswert, um leichter Gelder einzusammeln und,
priorisiert von der Open-Access-Community, deutschen Projekten den Übergang in den
Regelbetrieb zu erleichtern und/oder um Infrastrukturen zeitgemäß fortzuentwickeln.
Literatur
Ficarra, Victoria, Mattia Fosci, Andrea Chiarelli, Bianca Kramer u. Vanessa Proudman: Scoping the Open
Science Infrastructure Landscape in Europe 2020.
Invest in Open Infrastructure: Exploring costs & characteristics of open infrastructure providers. 2021.
https://investinopen.org/blog/costs-characteristics-oi-providers/ (15.03.2023).
Invest in Open Infrastructure (2022a): Catalog of Open Infrastructure Services (COIs). 2022.
https://investinopen.org/catalog/ (14.03.2023).
Invest in Open Infrastructure (2022b): Research Update: COIs, Defining Infrastructure, and Exploring
Utility Financing as a Useful Model. 2022. https://investinopen.org/blog/research-update-coisdefining-
infrastructure-and-exploring-utility-financing-as-a-useful-model/ (15.03.2023).
Jisc: OpenDOAR. Browse by Country and Region: Software Platforms Overview. 2023. https://v2.sherpa.ac.
uk/view/repository_by_country/Germany.default.html (03.04.2023).
OPERAS Consortium: Operas Design Study. In: Zenodo (2017). https://doi.org/10.5281/zenodo.1009543.
Putnings, Markus: Publizieren und Open Access fördern. In: Praxishandbuch Wissenschaftliche
Bibliothekar:innen: Wandel von Handlungsfeldern, Rollen und Perspektiven im Kontext der digitalen
Transformation. Hg. Wilfried Sühl-Strohmenger u. Inka Tappenbeck. Berlin, Boston: De Gruyter 2024.
https://doi.org/10.1515/9783110790375-020.
Schulz, Katharina, Anna-Karina Renziehausen u. Jesko Rücknagel: Umsetzung von Open Access: Erhebung
zu offenen Open-Access-Infrastrukturen. In: Zenodo (2023). https://zenodo.org/record/7534964
(29.03.2023).
SCOSS (2023a): Current funding calls. 2023. https://scoss.org/how-it-works/current-funding-calls/
(14.03.2023).
SCOSS (2023b): Help sustain open infrastructure. 2023. https://scoss.org/help-sustain-open-infra/
(14.03.2023).
Stalla, Maria: Invitation to the DFG detail survey for Open Access infrastructures and services. E-Mail vom
28.02.2023 an ub-opus(at)fau.de.
Universität Regensburg: openCost Metadata Schemes for Publication Cost Exchange. 2023. https://github.
com/opencost-de/opencost/tree/main/doc (29.03.2023).
Universität Wien: Empfehlung des Hochschulraum-Strukturmittel-Projektes „Austrian Transition to
Open Access (AT2OA)“ zur Buchung von Open-Access-Publikationskosten. In: Zenodo (2020).
https://zenodo.org/doi/10.5281/zenodo.3945952