Frauke Schade, Ute Engelkenmeier
Ethische Grundlagen, berufsethisches
Verständnis, Dilemma-Diskussionen und
Handlungsempfehlungen

1 Einleitung
Vor dem Hintergrund der „Medien an den Rändern“ kann Bibliotheksethik Orientie-
rung schaffen und dazu beitragen, sich über wertebezogenes Handeln im Klaren zu
werden. Dieser Beitrag geht zunächst auf grundlegende Aspekte von Ethik, Moral und
Recht ein. Darauf aufbauend wird Bibliotheksethik als Teilgebiet der Informations-
ethik innerhalb der Angewandten Ethik vorgestellt. Abgeleitet werden davon die An-
forderungen, die sich an eine bibliothekarische Berufsethik stellen. Aufgezeigt wird
das Werteverständnis des Berufsfeldes, das in Ethikkodizes, Positionspapieren und
weiteren ethischen Positionierungen vor allem von den Verbänden artikuliert wird.
Vor dem Hintergrund der Medien an den Rändern werden auf dieser theoretischen
Basis zwei typische Dilemmata im Berufsfeld Bibliothek und Information diskutiert
und ethisch bewertet. Der Beitrag endet mit einem Ausblick, in dem Wege aufgezeigt
werden, wie auf individueller und institutioneller Ebene informationsethische Kompe-
tenz gefördert werden kann und Individual- und Institutionenethik bestenfalls zusam-
menwirken.1

2 Ethik, Moral und Recht
Die Kernfrage der Ethik lautet: „Was sollen wir tun?“ Der Bewertungsmaßstab für die
Beantwortung dieser Frage liegt im Gegensatz von Gut und Schlecht. In der Ethik steht
das Gute für alle Werte, auf die das Denken, Wollen und Handeln von Einzelnen und
Gruppen idealerweise ausgerichtet ist. Es geht um die Erkenntnis dessen, was gut im
Sinne eines Charakters, einer Haltung und/oder in der moralischen Verfasstheit einer
Gemeinschaft ist. Alternativ werden für die ethische Bewertung von Haltungen und
Handlungen auch die Begriffe ethisch richtig und – je nach Perspektive – ethische
bzw. moralische Qualität verwendet (Regenbogen und Meyer 2013, 273; Pieper 2017,
148; Rösch 2019, 49; Rommerskirchen 2019, 18).

1 Der Beitrag beruht insbes. in Kapitel 1, 5 und 6 auf der Dissertation Verantwortungsethik als Insti-
tutionenethik für das Berufsfeld Bibliothek und Information in Deutschland, die von Frauke Schade an
der Philosophischen Fakultät der Humboldt-Universität zu Berlin am 15. Dezember 2023 verteidigt
wurde und im Juli 2024 bei De Gruyter unter dem Titel „Verantwortungsethik als Institutionenethik.
Grundlagen, Verfahren und Instrumente für das Berufsfeld Bibliothek und Information“ erscheint.

Open Access. © 2024 Frauke Schade, Ute Engelkenmeier, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter einer Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111229614-003



28  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

Im Spannungsfeld von Gut und Schlecht werden Argumente reflektiert, um
schließlich in konkreten Situationen Orientierung zu finden und zu begründeten ‚gu-
ten‘ Entscheidungen und Handlungen zu kommen, die Einfluss auf den Charakter des
Einzelnen sowie auf die moralische Verfasstheit einer Gemeinschaft haben. Deutlich
wird, dass Ethik keine Patentrezepte liefern kann, die Individuum und Gemeinschaft
aus der Verantwortung entlassen, das Gute zu tun. Vielmehr bilden Kontext und Kon-
sequenzen für die Ethik einen Reflexions- und Diskursrahmen, Handlungen und Ent-
scheidungen auf den verschiedenen Ebenen des individuellen, kollektiven, institutio-
nellen und gesellschaftlichen Seins sowie auf den verschiedenen Diskursebenen der
theoretischen und praktischen Ethik zu bewerten (Rösch 2019, 50).

Gegenstand ethischer Reflexion sind die Normen und Werte, Ge- und Verbote von
Individuen, Institutionen und von Gesellschaft. Als Moral bezeichnet man die Summe
an Normen und Werten, die sich eine Gemeinschaft gegeben hat (Rommerskirchen
2019, 19). Ideal der Moral ist Gerechtigkeit als Maß für sozial angemessenes Verhalten,
an dem sich Individuum und Institutionen in der Ordnung der Gemeinschaft ausrich-
ten (Höffe 2007, 96; Regenbogen und Meyer 2013, 252).

Werte sind Einstellungen und Haltungen, die von Individuen als ideal angesehen
werden und als Orientierung dienen, ein gelungenes Leben zu gestalten. Sie sind indi-
vidueller Natur und drücken eine persönliche Werthaltung aus (Krijnen 2011, 549;
Funiok 2011, 48; Rommerskirchen 2019, 22). Da persönliche Werte auch Eigeninteres-
sen und Nutzenerwägungen zum Ausdruck bringen können, unterscheidet Frankena
zwischen moralischen und außermoralischen Werten. Moralische Werte sind als Mo-
tive und/oder Charaktereigenschaften in Menschen angelegt, werden bestenfalls ge-
schult und sind aus moralischen Gründen gut. In der Antike gehörten beispielsweise
Klugheit, Tapferkeit, Mäßigung und Gerechtigkeit zu den zentralen moralischen Wer-
ten der Gesellschaft. Außermoralische Werte hingegen erfüllen nach Frankena einen
Zweck, z. B. Handlungen, die zur Erfüllung einer Pflicht ausgeführt werden oder die
einen Nutzen stiften (Frankena 2017, 63, 78). Insgesamt können sich Werte jedoch nur
entfalten, wenn sie resonanzfähig sind mit den Werten einer Gemeinschaft (Krijnen
2011, 552; Rommerskirchen 2019, 22). Zu unterscheiden sind daher persönlich subjek-
tive Werte und sogenannte objektive bzw. kategorische Werte, die für eine Gemein-
schaft eine unbedingte Geltung haben (Krijnen 2011, 551). Gemeinschaft kann sich da-
bei auf eine Nation, eine Fachcommunity oder andere Kollektive beziehen, z. B. eine
Region, Stadtgesellschaft, Verein etc. Zu den kategorischen moralischen Werten demo-
kratischer Gesellschaften gehören beispielsweise die Menschenrechte (s. u.).

Normen formulieren Verhaltenserwartungen der Gemeinschaft an das Individu-
um und stellen dar, was man tut (z. B. die Wahrheit sagen) und was man nicht tut
(z. B. lügen). Sie haben die Funktion, regelbasiertes Verhalten in einer Gemeinschaft
zu gewährleisten (Rehbock 2011, 235). Normen und Werte stehen in einem engen Zu-
sammenhang: Während Normen moralisches Handeln begrenzen, begründen Werte
diese. Ohne konsensfähige Werte haben Normen und Recht in einer Gemeinschaft kei-
ne konstitutive Kraft (Funiok 2011, 48; Rommerskirchen 2019, 22).



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  29

Um eine bestehende Gesellschaftsordnung abzusichern, werden Normen und
Werte in Gesetzen kodifiziert (Rommerskirchen 2019, 31, 32). Gesetze begründen dabei
einerseits Verpflichtungen, etwas zu tun oder zu unterlassen; andererseits Ansprüche,
die Dritten gegenüber geltend gemacht werden können (Fritzsche 2016, 18). Ziel des
Rechts ist es, Gerechtigkeit herzustellen (Höffe 2007, 96). Legal und rechtskonform ist
Verhalten immer dann, wenn es in Übereinstimmung mit geltendem Recht steht (Rom-
merskirchen 2019, 23). Grundlage des Rechts ist die Moral einer Gemeinschaft und das
Ideal an Gerechtigkeit, das diese Gemeinschaft verhandelt hat (Höffe 2007, 96; Rom-
merskirchen 2019, 23).

Neben einklagbaren Rechten gibt es moralische Rechte, die nicht einklagbar sind,
sondern das Ergebnis einer Verständigung auf grundlegende Werte darstellen. Eine
Kategorie moralischer Rechte sind die Menschenrechte. Sie gründen auf der westli-
chen und aufklärerischen Überzeugung, „[…] dass alle Menschen frei und gleich sind
und ihnen durch ihr Menschensein universelle und unveräußerliche Rechte zu kom-
men, deren Gesamtheit auch nicht teilbar ist“ (Schneidereit 2011, 300). Diese morali-
schen Rechte wurden in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte (AEMR) von
den Mitgliedern der Vereinten Nationen (United Nations, UN) 1948 verabschiedet. Die
30 Artikel der Menschenrechtserklärung, auch Menschenrechtscharta genannt, enthal-
ten grundlegende Rechte, die jedem Menschen unabhängig von Herkunft, sexueller
Identität und Religionszugehörigkeit zu Teil werden sollen (ECCHR o. S.). Sie beziehen
sich inhaltlich auf das Recht auf Leben, auf Unversehrtheit, Gleichbehandlung, Frei-
heit, Sicherheit, Eigentum sowie auf Meinungs-, Informations-, Bekenntnis- und Religi-
onsfreiheit (Schneidereit 2011, 300). Rechtsverbindliche Menschenrechtsstandards
wurden im Rahmen der Menschenrechte mit dem sogenannten Zivilpakt und dem so-
genannten Sozialpakt 1966 geschaffen. Mitgliedsstaaten der UN, die einen oder beide
Pakte ratifiziert haben, verpflichten sich dabei darauf, Menschenrechte in ihren Ver-
fassungen zu verankern (Peters und Askin 2020, 6).

In Deutschland sind die Menschenrechte im Grundgesetz für die Bundesrepublik
Deutschland (GG) als Grundrechte verankert. Grundgesetzartikel, die mit „jeder“,
„alle“, „niemand“ eingeleitet werden, kennzeichnen diese Menschenrechte. Sie be-
gründen einen Schutzanspruch für alle Menschen, die sich in Deutschland aufhalten.
Dazu gehören der Schutz der Menschenwürde, Gleichheit vor dem Gesetz, Meinungs-
und Informationsfreiheit sowie Gewissens- und Religionsfreiheit. Zu unterscheiden
sind diese Menschenrechte von sogenannten Bürger*innenrechten, die nur von Men-
schen mit deutscher Staatsbürgerschaft einklagbar sind (Fritzsche 2016, 20, 23). Zu den
Bürger*innenrechten gehören beispielsweise die Versammlungs- und Vereinigungs-
freiheit oder die Wahlfreiheit (Fritzsche 2016, 28).

Ethik, Moral und Recht verhalten sich zueinander nicht kongruent. Vielmehr
wirkt Ethik konstitutiv auf Moral und Recht. Einerseits thematisiert und reflektiert
Ethik die vorgefundene Moral von Individuen und Gemeinschaft; andererseits stellt
Ethik Prinzipien bereit, Rechtsgüter und Gesetze zu begründen, oder diese – als In-



30  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

strument der Rechtskritik – zu hinterfragen (Rommerskirchen 2019, 26; Rösch 2019,
51).

Zu unterscheiden ist Ethik von Meinungen. Ethisches Handeln muss stets be-
gründbar sein und sich an ethischen Prinzipien objektiv ausrichten lassen (s. Kap. 5 in
diesem Beitrag).

Ethik hat auch nichts gemeinsam mit Politik. Politik befasst sich mit der Organisa-
tion der Gesellschaft und ihrer Verwaltung und setzt in demokratischen Staaten die
Bedürfnisse und Interessen ihrer Bürger*innen um. Ethik und Politik sind miteinan-
der verknüpft, da politische Entscheidungen oft ethische Fragen aufwerfen und (im
Idealfall) ethische Überlegungen in die Gestaltung politischer Maßnahmen einfließen
sollten.

3 Bibliotheksethik als Angewandte Ethik innerhalb
der Informationsethik

Bibliotheksethik ist eine Teilmenge der Informationsethik und eine Bereichsethik der
Angewandten Ethik (Rösch 2021, 228). Ziel von Angewandten Ethiken ist die Entwick-
lung von Orientierungswissen, Entscheidungshilfen und Handlungsregeln für konkre-
te Fragestellungen in Berufsfeldern und Wissenschaftsdisziplinen (Filipovic 2016, 41;
Rösch 2019, 54). An Bereichsethiken der Angewandten Ethik stellen sich durch die Ar-
gumentationslogik der Ethik zwei Bedingungen: Erstens müssen die Prinzipien der
Normativen Ethik auf den spezifischen Kontext angewendet werden und dabei zeigen,
wie und welche Maximen einen Beitrag zur Beantwortung ethischer Fragestellungen
im Anwendungskontext liefern. Zweitens setzt Angewandte Ethik eine klare Gegen-
standsbenennung voraus (Aßländer und Schumann 2011, 177,179; Filipovic 2016, 45).
Neben der thematischen Zuordnung von Handlungskontexten in den Bereichsethiken
ist zudem relevant zu klären, aus welcher Perspektive Ethik menschliches Handeln
bewertet. Neuere Ansätze der Angewandten Ethik entlehnen daher aus der Soziologie
die konkret abgrenzbaren Kategorien der Mikro-, Meso- und Makroebene und unter-
scheiden Individualethik, Institutionenethik und Sozialethik (Gutmann und Quante
2015, 7).

3.1 Gegenstand der Ethik im Berufsfeld Bibliothek und
Information

Gegenstand ethischer Auseinandersetzungen im Berufsfeld Bibliothek und Informati-
on sind alle Aktivitäten, die sich den Kernfunktionen Sammeln, Bewahren, Ordnen,
Bereitstellen und Vermitteln zuordnen lassen (Rösch et al. 2019, 8). Dazu gehören die



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  31

Kuratierung von Daten, Information und Medien über Kauf, Lizenzierung oder Open
Access, die Entwicklung und Anwendung von Informationssystemen und -architektu-
ren, Information Research und Information Retrieval, die formale und inhaltliche Er-
schließung, Wissensorganisation und -management, Archivierung und digitale Lang-
zeitarchivierung, die Entwicklung von physischen und digitalen Lern- und For-
schungsumgebungen, die Analyse des Informationsverhaltens sowie von großen
Datenmengen, die Entwicklung von Daten-, Informations- und Medienkompetenz, In-
formationsmanagement und -marketing (Gantert et al. 2019, 189–194). Relevant sind
dabei alle ethischen Implikationen, die mit dem sicheren Umgang von Daten und In-
formation, dem Schutz geistigen Eigentums, dem gerechten Zugang zu Information,
der Entwicklung von informationsethischer Kompetenz zusammenhängen sowie un-
ethische Praktiken bei der Produktion, Speicherung, Erschließung, Verteilung und
Nutzung von Information aufdecken und möglichst verhindern (Rösch 2021, 65–66).

Insgesamt ist Angewandte Ethik eine vergleichsweise junge Disziplin, die sich seit
den 1960er-Jahren stetig ausdifferenziert, um Antworten auf ethisch relevante Frage-
stellungen vor dem Hintergrund funktional differenzierter Gesellschaften zu finden
(Aßländer und Schumann 2011, 178; Rösch 2019, 54; Rösch 2021, 32). Dies spiegelt sich
auch in der Bibliotheks- und Informationswissenschaft bzw. in der Bibliotheksethik
und in der Informationsethik wider. Ursprünge ethischer Auseinandersetzungen las-
sen sich hier auf den Beginn des 20. Jahrhunderts datieren. Die amerikanische Biblio-
thekarin Mary Wright Plummer setzte sich für die Professionalisierung bibliothekari-
scher Praxis in Form einer Berufsethik ein (Rösch 2017, 101; Plummer 1903). Mit der
Library Bill of Rights verabschiedete die American Library Association (ALA) bereits
1939 eine bibliothekarische Berufsethik (Rösch 2019, 55). Der Begriff der Informations-
ethik in einem weiter gefassten Verständnis wurde hingegen erstmals 1988 von Robert
Hauptmann und von Rafael Capurro verwendet (Capurro 1988; Hauptmann 1988;
Rösch 2021, 55). Seit Mitte der 1990er-Jahre hat die Entwicklung der Informations- und
Kommunikationstechnologien (IKT) nicht nur erhebliche Auswirkungen auf Entwick-
lungen im Berufsfeld sowie die Bibliotheks- und Informationswissenschaft, sondern
auch auf die Bibliotheks- bzw. auf die Informationsethik. Informationsethik trat als
sogenannter umbrella term und damit als Sammelbegriff zunehmend in den Aus-
tausch mit der Computerethik, aber auch mit der Medien-, der Technik- und der Wirt-
schaftsethik (Smith 2001, 32; Floridi 2008, 7; Capurro 1987; Capurro et al. 1995; Kuhlen
2004). Mit dem Aufkommen der Informationsgesellschaft hat sich der Gegenstandsbe-
reich der Informationsethik Anfang des 21. Jahrhunderts weiter ausgedehnt und wur-
de zunehmend auf alle Lebensbereiche bezogen. Informationsethik wurde dabei von
Luciano Floridi als Makroethik entwickelt (Floridi 2008). Eine Konsolidierung der In-
formationsethik, die sowohl zentrale Funktionen benennt als auch Gedächtnisinstitu-
tionen miteinbezieht, legte schließlich Hermann Rösch vor (Rösch 2021).

Informationsethik wird durch Rafael Capurro in diesem Diskurs treffend charak-
terisiert, da er zwischen einem enger und einem weiter gefassten Verständnis unter-
scheidet:



32  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

[…] Informationsethik im engeren Sinne befasst sich mit den Auswirkungen digitaler IKT (Infor-
mations- und Kommunikationstechnologien) auf die Gesellschaft und die Umwelt, vor allem in
Hinblick auf ethische Fragen im Umgang mit dem Internet. Informationsethik im weiteren Sin-
ne befasst sich hingegen mit ethischen Fragen von Information und Kommunikation unter Einbe-
ziehung von, aber nicht ausschließlich digitaler Medien (Capurro 2011, o. S.).

Rösch differenziert zwischen verschiedenen Teilmengen der Informationsethik mit
höherem Abstraktionsgrad wie Computerethik, Medienethik und Netzethik und Teil-
mengen mit konkretem institutionellem Anwendungsbezug, wie die Archiv-, Biblio-
theks- und der Museumsethik (Rösch 2021, 229). Auf dieser Grundlage weist Rösch Bi-
bliotheksethik als eigenständige Bereichsethik aus und ordnet diese in die Informati-
onsethik ein (Rösch 2021, 229).

Für die Bibliotheksethik skizziert Rösch Anforderungen, die sich an eine Berufs-
ethik stellen. Berufsethiken sind Individualethiken. Sie transferieren die Theorie des
guten Lebens auf berufliche Tätigkeiten und streben die individuelle Selbstbindung
an Werte an, auf die sich ein Berufsfeld bestenfalls verständigt (Höffe 2007, 31; Rösch
2021, 457). Aufgabe von Berufsethiken ist die Entwicklung eines Wertekanons, der
identitätsstiftend in ein Berufsfeld hineinwirkt und als konsolidiertes Werteverständ-
nis dem Einzelnen Orientierung gibt, ethisch abgesicherte Entscheidungen zu treffen
(Rösch 2014, 39; Rösch 2017, 102). Berufsethiken sollen dabei die individuelle Selbstbin-
dung an Werte bei der Berufsausübung unterstützen und ebenso zur Sozialisation des
beruflichen Nachwuchses beitragen (Rösch 2014, 40; Rösch 2017, 102). Dabei sendet das
Berufsethos auch ein Signal an das Umfeld und alle Anspruchsgruppen, die mit dem
Berufsfeld in Verbindung stehen, indem das Werteverständnis bestenfalls nicht nur in
der Berufsausübung gelebt wird, sondern auch in Kodizes, Positionspapieren, Mani-
festen und Stellungnahmen als Leitwerte und Verhaltenserwartungen festgeschrieben
wird (Rösch 2021, 46–47).

Das konsolidierte Werteverständnis einer Berufsethik ist Basis für Institutionen-
ethiken. Individual- und Institutionenethik wirken bestenfalls zusammen, indem die
Institutionenethik in Organisationen die Rahmenbedingungen schafft, in der sich die
individuelle Wertorientierung entfalten kann (Rösch 2021, 48; s. Kap. 3.2 in diesem Bei-
trag). In funktionaldifferenzierten Gesellschaften haben Institutionenethiken zwi-
schen Makro- und Mikroebene auf der Mesoebene dabei eine intermediäre Funktion,
da sie auf der Makroebene den Sozialraum gestalten und auf der Mikroebene den
Rahmen für individuelles Handeln setzen (Rösch 2021, 35). Rösch zeigt für das Berufs-
feld Bibliothek und Information auf, dass es zwar in über 70 Ländern Individualethi-
ken gibt, Institutionenethiken jedoch nahezu überall fehlen (Rösch 2017, 99; Rösch
2021, 436).



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  33

3.2 Werte im Berufsfeld Bibliothek und Information

Ethikkodizes, Berufsstandards, Positionspapiere, Manifeste und Stellungnahmen legen
offen, an welchen Werten und Idealen sich ein Berufsfeld ausrichtet (Burgess 2019, 25;
Rösch 2021, 45, 46). Sie sind ebenso Basis einer Berufsethik, wie fachliche Literatur, die
sich um ethische Positionierungen bemüht. Wie in ethischen Positionen anderer Pro-
fessionen auch, findet sich ein zentraler Bezugspunkt in der Wertorientierung von Be-
rufsethiken in den Menschenrechten, zu denen ein fachlicher Bezug hergestellt wird.
Das Wertverständnis eines Berufsfeldes unterliegt im Kontext gesellschaftlicher Ent-
wicklungen jedoch auch einem stetigen Wandel und muss immer wieder neu verhan-
delt werden (Rösch 2017, 102; Rösch 2021, 60, 61).

Die Internationale Vereinigung bibliothekarischer Verbände und Einrichtungen
(International Federation of Library Associations and Institutions – IFLA) setzte 1997
einen gesonderten Ausschuss für den freien Zugang zu Information und Meinungsfrei-
heit ein (Free Access to Information and Freedom of Expression – FAIFE). Der Aus-
schuss erarbeitete den IFLA Code of Ethics for Librarians and other Information
Workers (IFLA 2012), der nach einem Beteiligungsverfahren unter den IFLA-Mitglie-
dern und auch Externen im August 2012 durch das Governing Board verabschiedet
wurde. Dieser Code of Ethics wurde in zahlreiche Sprachen übersetzt. In der American
Library Association (ALA) hat das Committee on Professional Ethics (COPE)2 nach der
ersten Fassung des Code of Ethics des amerikanischen Bibliotheksverbandes inzwi-
schen verschiedene revidierte Fassungen erarbeitet, in der Fachwelt diskutiert und
veröffentlicht. Ein Beispiel dafür, dass auch ethische Grundsatzpapiere niemals starr
oder gar fertig sein können, sondern dass ein kontinuierlicher Diskurs in der Fachwelt
stattfinden muss. Ebenso zahlreiche andere Verbände, wie der kanadische Verband
Canadian Federation for Library Associations,3 oder der Verband des Vereinigten Kö-
nigreichs Chartered Institute of Library and Information Professionals (CILIP),4 der
südafrikanischen Verband Library and Information Association of South Africa (LIA-
SA)5 haben Statements bzw. Frameworks zur ethischen Praxis veröffentlicht. Im
deutschsprachigen Raum gibt es derzeit die ethischen Grundsätze, die vom Dachver-
band Bibliothek & Information Deutschland (BID) 2007 und 20176 erarbeitet wurden,

2 S. https://www.ala.org/tools/ethics (Abruf: 20.09.2023).
3 S. http://cfla-fcab.ca/wp-content/uploads/2019/06/Code-of-ethics.pdf (Abruf: 20.09.2023).
4 https://www.cilip.org.uk/page/ethics (Abruf: 20.09.2023).
5 https://www.liasa.org.za/page/code_ethics (Abruf: 20.09.2023).
6 https://media02.culturebase.org/data/docs-bideutschland/Ethische%20Grundsaetze.pdf (Abruf:
20.09.2023).



34  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

sowie den Ethikkodex des Verbands Bibliosuisse (Ethikkodex für alle Mitarbeitenden
von Bibliotheken und Dokumentationsstellen in der Schweiz 20217). Aktuell arbeitet
eine Arbeitsgruppe Informationsethik8 in der Vereinigung Österreichischer Bibliothe-
karinnen und Bibliothekare (vöb) an der Erstellung eines Ethikkodex. FAIFE hat eine
Zusammenstellung von ethischen Grundsatzpapieren auf ihren Webseiten9 veröffent-
licht.

Die genannten Positionspapiere zeigen eine hohe Übereinstimmung in der Wert-
orientierung. So wird das Menschenrecht der Meinungs- und Informationsfreiheit un-
ter verschiedenen Aspekten von allen Verbänden ebenso geteilt, wie der Schutz der
Privatheit, der Gleichheitsgrundsatz, Lese- und Bildungsförderung, Nutzer*innen-
orientierung und Professionalität. Nahezu überwältigend ist in Berufsethiken aller-
dings die Vielfalt an genannten Werten, die zu einer Verunsicherung und Überforde-
rung des Einzelnen führen kann. Dies ist jedenfalls ein Ergebnis der Arbeit von Scott
Young, der die Wertorientierung von Bibliotheksmitarbeitenden im amerikanischen
Raum untersucht hat (Young 2022). Gerade durch den individualethischen Charakter
von Berufsethiken ist zudem festzuhalten, dass moralische Werte sich auf Einstellun-
gen und Haltungen beziehen und eben keine Tätigkeiten, wie zum Beispiel Informati-
onskompetenzförderung, darstellen. Der Wertbegriff muss für die Bibliotheksethik ge-
rade deshalb geschärft werden, weil sie den Anspruch hat, eine Berufsethik zu sein.
Ausgehend von Frankenas Wertdefinition wird daher im Folgenden zwischen morali-
schen und außermoralischen Werten differenziert (s. Kap. 2 in diesem Beitrag). Fest-
gestellt werden kann dabei durchweg, dass moralische Werte durch Aufgaben und Tä-
tigkeiten im Berufsfeld eingelöst werden. Diese werden in der Ethik als außermorali-
sche Werte bezeichnet. Die Aufstellung ist dabei an moralischen Werten orientiert.
Außermoralische Wertaspekte werden in der Tabelle dort aufgeführt, wo sie sich am
ehesten zuordnen lassen. Die Verweise zeigen das Zusammenwirken von Werten auf
(s. Tab. 1).

7 https://www.bibliosuisse.ch/Portals/0/Inhalte/%C3%9Cber%20uns/Kommissionen/Berufsethik/Ethik-
kodex.pdf (Abruf: 20.09.2023).
8 https://voeb-b.at/voeb-kommissionen/ag-informationsethik/ (Abruf: 20.09.2023).
9 https://www.ifla.org/national-codes-of-ethics-for-librarians-by-countries/ (Abruf: 20.09.2023).



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  35

Tab. 1: Moralische und außermoralische Werte im Berufsfeld Bibliothek und Information

Werte im Berufsfeld Bibliothek und Information
Moralische Werte Außermoralische Werte
Gerechtigkeit
– Chancengerechtigkeit – Demokratieförderung
– Informationsgerechtigkeit – Förderung des Gemeinwohls
– Nachhaltigkeit → Im Weiteren konkretisiert in den moralischen Werte Freiheit,

Gleichheit, Meinungs- und Informationsfreiheit, Wahrheit und
Professionalität und ihren außermoralischen Wertaspekten.

Freiheit
– Unversehrtheit – Schutz der Menschenwürde

– Jugendschutz
– (informationelle) Selbstbestimmung – Schutz der Privatsphäre
– Privatheit
– Geistiges Eigentum – Schutz des Geistigen Eigentums

– Plagiarismusprävention
– Wahrung der Authentizität und Integrität von Dokumenten

Gleichheit
– Neutralität – Gleichbehandlung

– Barrierefreiheit
– Förderung von Diversität, kultureller Vielfalt und des inter-

kulturellen Dialogs
– Förderung von Integration, Inklusion und Partizipation
– Gewährleistung von Teilhabe
– Bildungsförderung
– Gleiche Bezahlung von Männern und Frauen
– Verwendung von gendersensibler Sprache
– Bekämpfung der digitalen Spaltung

Meinungs- und Informationsfreiheit (Kunstfreiheit, Wissenschaftsfreiheit)
– Neutralität – Informationelle Grundversorgung
– Transparenz – Zugang zu Information, Wissen und Kultur

– Zugang zu Informations- und Kommunikationstechnik
– Open Access/Umsetzung von FAIR-Prinzipien (Findable,

Accessible, Interoperable, Reusable)
– Neutralität
– Bekämpfung von Zensur
– Verhinderung der Einflussnahme von Dritten in die

Bestandspolitik
– Förderung von Forschung und Lehre
– Überlieferung des kulturellen Erbes
– Langfristige Nutzbarkeit digitaler Ressourcen
– Publikumsfreundliche Präsentation von Daten, Information

und Medien



36  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

Tab. 1: (Fortsetzung)

Werte im Berufsfeld Bibliothek und Information
Moralische Werte Außermoralische Werte
Wahrheit
– Neutralität – Informationsqualität
– Transparenz – Informationsökologie

– Förderung wissenschaftlicher Integrität und Vertrauens-
würdigkeit von Forschungsergebnissen

– Plagiarismusprävention
– Bekämpfung von Desinformation, Fake News und Fake

Science
– Kommerzfreier Schutzraum

→ Im Weiteren konkretisiert in den moralischen Werten Geistiges
Eigentum sowie Meinungs- und Informationsfreiheit, Wahrheit
und Professionalität und ihren außermoralischen Wertaspekten.

Professionalität
– Integrität
– Offenheit
– Dienstleistungs- und Nutzer*innenorientierung
– Nachhaltigkeit und Ressourcenschutz
– Verantwortungsbewusster und transparenter Einsatz von

Informationstechnologie, Algorithmen und Künstlicher Intel-
ligenz

– Weiterentwicklung des Berufsfeldes durch Forschung, Perso-
nalentwicklung, Vernetzung und Dialog
→ Konkretisiert in allen moralischen Werten und ihren außermo-
ralischen Wertaspekten.

Festgestellt werden kann, dass berufsethische Standards aus dem Berufsfeld Biblio-
thek und Information bisher kaum Aussagen über die persönliche Gewissensfreiheit
treffen. Die persönliche Gewissensfreiheit stellt ebenso einen moralischen Wert dar,
der in der bundesdeutschen Verfassung in Artikel 4 garantiert wird (Art. 4 GG). Ledig-
lich der Ethikkodex des Schweizer Bibliotheksverbandes Bibliosuisse formuliert hier
eine eindeutige Position, in dem festgestellt wird, dass Mitarbeitende in Bibliotheken
und Dokumentationsstellen „[…] das Recht auf freie Meinungsäusserung am Arbeits-
platz [haben], solange dies nicht gegen den Grundsatz der beruflichen Neutralität ge-
genüber ihren Nutzer*innen verstösst“ (Bibliosuisse 2021, 8).

Das Neutralitätsgebot stützt sich in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsge-
richts (BVerfG) dabei auf die Grundrechte der Gleichheit (Art. 3 GG), der Meinungsfrei-
heit (Art. 5 GG), der Versammlungsfreiheit (Art. 8 GG), der Vereinigungsfreiheit (Art. 9
GG), dem Prinzip der Chancengleichheit von Parteien während des Wahlkampfes (Art.
21 GG) und auf Artikel 38 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG), der die Gewissensfreiheit
von Abgeordneten im Bundestag regelt (Payandeh 2016: 521). Neutralität bedeutet für
Mitarbeitende in Bibliotheken u. a., sich vor allem für die Vielfalt an gesellschaftli-



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  37

chen, kulturellen, politischen und weltanschaulichen Wertvorstellungen einzusetzen,
die kennzeichnend für den Pluralismus einer demokratischen Grundordnung sind.

4 Medien an den Rändern
Medien an den Rändern sind sogenannte umstrittene Werke. Der Dachverband Biblio-
thek & Information Deutschland (BID) und der Landesverband Niedersachsen im
Deutschen Bibliotheksverband (dbv) definieren umstrittene Werke in ihrem Positions-
papier als Medien, „[…] die kontroverse gesellschaftliche Debatten auslösen sowie
ethische und juristische Fragen aufwerfen“ (BID 2016, 1). Der Begriff Medien an den
Rändern leitet sich dabei aus dem sogenannten Hufeisenmodell ab, das aufgrund sei-
ner vereinfachten Darstellung umstritten ist, weil das politisch rechte und linke Spek-
trum nur ungenau abgebildet werden. Anhand der Achse von links bis rechts sowie
der Achse von demokratisch bis antidemokratisch lässt sich mit diesem Modell das po-
litische Spektrum jedoch schematisch aufzeigen (Pfahl-Traughber 2020, o. S.).

Zu klären ist in diesem Beitrag, was diese Ränder konkret charakterisiert. Im Fol-
genden wird zunächst Extremismus in seinen zentralen Merkmalen dargestellt und
von radikalen und konservativen Positionen abgegrenzt. Dabei wird auch auf die rhe-
torische Praxis von Populismus und Propaganda eingegangen.

4.1 Die Ränder

Extremismus ist ein Sammelbegriff für politische, weltanschauliche oder religiöse
Strömungen, die antidemokratisch sind (Grantz 2020, 8). Eine Negativdefinition ergibt
sich daraus, dass Extremismus den Gegenpol zu Demokratie bildet. Für eine Demokra-
tie werden Volkssouveränität, Menschenwürde, demokratische Prinzipien und Rechts-
staatlichkeit allgemein als Minimalbedingungen angesehen. Diese Minimalbedingun-
gen werden von Extremist*innen abgelehnt (Grantz 2020, 9).

Neben der Ablehnung der Rechtsstaatlichkeit des bestehenden Systems und sei-
nen demokratischen Prinzipien ist für extremistische Strömungen ein exklusiver und
dogmatischer Absolutheitsanspruch der eigenen Ideologie konstitutiv. Aus dem Inter-
pretationsmonopol der eigenen Ideologie wird ein Herrschaftsanspruch und die Legi-
timation zur totalen Steuerung der Gesellschaft abgeleitet (Pfahl-Traughber 2007, 18,
23–24, 27 zit. n. Grantz 2020, 10, 11). Die identitären Gesellschaftskonzeptionen sind da-
bei geprägt von politischer, weltanschaulicher und/oder religiöser Homogenität, in
der sich der Einzelne in ein Kollektiv einordnet und einer Führungsriege unterordnet
(Pfahl-Traughber 2007, 27 zit. n. Grantz 2020, 10, 11). Das Beharren auf festen politi-
schen, weltanschaulichen oder religiösen Dogmen wird auch als Fundamentalismus
bezeichnet (Schubert und Klein 2020, o. S.). Referenzpunkt für die Unterscheidung von



38  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

politisch rechten und linken Extremismus ist die Gleichheit bzw. Ungleichheit von
Menschen. Während rechter Extremismus von ethnischer und kultureller Ungleich-
heit von Ethnien und Kulturen ausgeht, aus dem der Herrschaftsanspruch einer ver-
meintlichen Elite begründet wird, propagiert linker Extremismus kollektive Homoge-
nität, die in einer herrschaftsfreien kommunistischen und/oder anarchistischen Ge-
sellschaft mündet (BMI 2021, 122; Schubert und Klein 2020, o. S.).

Kennzeichnend für religiösen Extremismus ist, dass heilige Schriften, wie die Bi-
bel, der Koran oder die Tora alleiniger Maßstab zur Bewertung und Lösung von sozia-
len, wirtschaftlichen und politischen Problemen angesehen werden, wobei eine „[…]
historisch-kritische Exegese […]“ abgelehnt wird (Rösch 2021, 268; Schubert und Klein
2020, o. S.). In Deutschland spielt vor allem Islamismus eine Rolle, der vom Bundesmi-
nisterium des Innern und für Heimat (BMI) in den politischen Extremismus eingeord-
net wird (BMI 2021, 176). Unter Berufung auf die von Allah gewollte Ordnung des Is-
lam, zielt Islamismus auf die „[…] teilweise oder vollständige Abschaffung der demo-
kratischen Grundordnung […]“ Deutschlands ab (BMI 2021, 176). Zum islamistischen
Spektrum gehören jihadistische Gruppierungen, wie der Islamische Staat (IS), terroris-
tische Organisationen, wie die HAMAS, und legalistische Strömungen wie die „Millî
Görüş“-Bewegung, die versucht, eine islamkonforme Ordnung durchzusetzen. Die ra-
dikalste Variante des Islamismus ist der Salafismus. Salafist*innen richten Denken
und Handeln vollständig am Koran aus und beanspruchen für sich exklusiv, die einzig
‚wahren‘ Muslim*innen zu sein (BMI 2021, 176, 177).

Auf der Achse von demokratisch bis antidemokratisch markieren extremistische
Positionen jedoch immer nur den äußersten politischen Rand und sind von radikalen
und konservativen Positionen des demokratischen Spektrums abzugrenzen. Maßgeb-
lich für die Extremismusintensivität ist, wie viele demokratische Prinzipien abgelehnt
werden. Bei der Bewertung und Einordnung spielen die Rigidität ideologischer Vorstel-
lungen, die Schärfe der Gesellschaftskritik und die Kompromisslosigkeit bei Lösungs-
vorschlägen eine zentrale Rolle. Radikale Positionen unterscheiden sich dabei von ex-
tremistischen Positionen dadurch, dass demokratische Prinzipien nicht absolut abge-
lehnt und der Verfassungsstaat nicht vollständig beseitigt werden soll. Grenzen und
Grauzonen sind fließend und häufig nicht eindeutig bestimmbar (Grantz 2020, 16).

Extremismus bzw. Fundamentalismus stellt die radikalste Form von Identitätspo-
litik dar. Identitätspolitik bezeichnet den Konflikt zwischen gesellschaftlichen Grup-
pen, die sich aus der Mehrheitsgesellschaft aufgrund von bestimmten Merkmalen und
Einstellungen ausgeschlossen und marginalisiert fühlen (Schorkopf 2023, o. S.). Sie be-
zieht ihre Kraft aus der Identifikation mit einer Ideologie, wobei alle anderen Positio-
nen kategorisch abgelehnt werden (Kastner und Susemichel 2019, 11). Ausgeprägt ist
das Denken in Freund-Feind-Stereotypen sowie die Polarisierung von Gut und Böse
(Pfahl-Traughber 2007, 28–29, 35 zit. n. Grantz 2020, 11).

Untrennbar mit Identitätspolitik ist die rhetorische Praxis des Populismus sowie
die Agitation durch Propaganda verbunden. Populismus ist – wie Extremismus – ein
Relationsbegriff, der erst dann Substanz erhält, wenn er – hier ideologisch – ausgefüllt



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  39

wird (Priester 2012, 3). Populist*innen sind dabei häufig charismatische Führungsfigu-
ren, die sich als Stimme des Volkes verstehen und sich gegenüber einer vermeintlich
korrupten, eigennützigen und arroganten Führungselite auflehnen (Grantz 2020, 35).
Charakteristische Merkmale des Populismus sind die ‚moralische‘ Aufladung von poli-
tischen Themen, die Konstruktion von Feindbildern sowie der Antagonismus von Volk
und Führung (Priester 2012, 5,7; Grantz 2020, 35). Als Stilmittel werden Techniken des
Framings eingesetzt, indem Botschaften so formuliert werden, dass sie an persönliche
Erfahrungen von Rezipient*innen anknüpfen, schnell gelernt werden können und für
komplexe Sachverhalte einfache Erklärungen und Lösungen liefern (Huck-Sandhu
2015, 657). Dazu gehören Common-Sense-Argumente, die Emotionalisierung von Bot-
schaften, das Schüren von Ängsten, die Verwendung von Metaphern, das Auslassen
von Fakten durch eine starke Vereinfachung von Inhalten sowie Provokationen und
Tabubrüche (Grantz 2020, 35). Dabei zeigt populistische Rhetorik in einem zeitgemä-
ßen Verständnis eine hohe Überschneidung mit Propaganda, die jedoch in der Regel
medienvermittelt erfolgt (Zurstiege 2016, 148).

Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass von linken, wie von religiös
motivierten Extremismen laut Verfassungsschutzbericht 2021 zwar ein erhebliches Ge-
fährdungspotenzial ausgeht (BMI 2021, 121, 176), dieses im Diskurs um umstrittene
Werke bzw. Medien an den Rändern sich bisher allerdings nicht widerspiegelt – im
Gegensatz zur Diskussion um Medien am politisch rechten Rand. Linksextremist*in-
nen agitierten während der Corona-Pandemie vor allem gegen staatliche Repression
durch die Maßnahmen zum Bevölkerungsschutz und nehmen aktuell Einfluss auf ge-
sellschaftliche Diskurse durch Protestaktionen zum Klimawandel, der Mobilitätswen-
de und zur Gentrifizierung (BMI 2021, 122, 123). Vertreter*innen des Islamismus bedie-
nen sich überwiegend sozialer Medien, um Propaganda zu verbreiten und Anhän-
ger*innen zu rekrutieren (BMI 2021, 177).

4.2 Medien am politisch rechten Rand

Extremistische, radikale und konservative Strömungen im politisch rechten Spektrum
sind in Organisationsformen und ideologischer Programmatik vielfältig und disparat.
Zu den Vertretern gehören Parteien, wie die Nationaldemokratische Partei Deutsch-
lands (NPD), die Alternative für Deutschland (AfD) oder der III. Weg, rechtsextreme
Organisationen und Strömungen, wie die Identitäre Bewegung (IB), die Neue Rechte
oder die Reichsbürger*innen, völkische Vereinigungen oder terroristische Zusammen-
schlüsse, wie der Nationalsozialistische Untergrund (NSU) (Grantz 2020, 22, 23).

Nährboden rechter Programmatiken ist bei allen Unterschieden jedoch faschisti-
sches und antisemitisches Gedankengut. Die Ungleichheit von Ethnien wird als natur-
gegeben angenommen, woraus ein Führungsanspruch einer vermeintlichen Elite ab-
geleitet wird. Eine Durchmischung von Ethnien und Kulturen wird ebenso abgelehnt,
wie liberaler Wertepluralismus oder demokratische Staatsformen. Feindbilder ent-



40  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

zünden sich an Andersdenkenden, fremden Kulturen und/oder an sexuellen Orientie-
rungen und Geschlechteridentitäten, die nicht heteronormativ sind (Grantz 2020, 22,
23).

Ausgehend vom antidemokratischen Rechtsextremismus fächert sich das rechte
Spektrum in rechtsradikale und rechtskonservative Positionierungen auf, wobei die
Grenzen fließend und häufig nicht eindeutig bestimmbar sind. Für die Einordnung
der Radikalisierung ausschlaggebend ist das Maß der Demokratiefeindlichkeit und die
Ausgeprägtheit von Homogenitätsvorstellungen. Während rechtsextreme Positionen
anhand ihrer maximalen Systemfeindlichkeit gegenüber demokratischer Rechtsstaat-
lichkeit enttarnt werden können, erweist sich die Unterscheidung von rechtsradikalen
und rechtskonservativen Positionen als besonders herausfordernd. Deutlich wird dies
zum Beispiel anhand von Migrationsthemen. Während im Rechtsradikalismus Migra-
tion kategorisch abgelehnt wird, wägen Rechtskonservative die Assimilierbarkeit von
Menschen und Bevölkerungsgruppen aus anderen Kulturkreisen ab, wobei unbe-
stimmt bleibt, woran das jeweils konkret festgemacht wird (Grantz 2020, 29).

Die Neue Rechte grenzt sich von nationalsozialistischen Strömungen der Alten
Rechten insofern ab, dass Ungleichheit nicht mehr rassistisch, sondern ethnisch be-
gründet wird. Als Ursache für den Kulturverfall wird dabei unter anderem die Durch-
mischung von Ethnien gesehen (Grantz 2020, 27). Zu den charakteristischen Merkma-
len der Neuen Rechten gehören unter anderem die Intellektualisierung rechten Ge-
dankenguts und die rhetorische Praxis des Populismus (s. Kap. 3.1 in diesem Beitrag).
Rechtspopulismus richtet sich einerseits gegen (regierende) Eliten und versteht sich
als Stimme des Volkes, andererseits grenzt er all jene aus, die nicht zur eigenen Ethnie
gehören, in Deutschland vornehmlich Menschen mit Migrationshintergrund, Jüd*in-
nen sowie Menschen, die sich im Sinne einer Anwaltschaft für eine multikulturelle
Gesellschaft einsetzen (Diehl 2016, 19; s. Kap. 3.1 in diesem Beitrag). Die Neue Rechte
sucht eine Positionierung rechts des konservativen Meinungsspektrums, wobei der ra-
dikale bis extremistische Rand nicht konkret bestimmbar ist (Speit 2017; Grantz 2020,
29).

Rechtes Gedankengut wird in Publikumsverlagen, wie der Deutschen Verlagsan-
stalt (DVA), aber auch in explizit rechten Verlagen, wie dem Hohenrain Verlag, dem
Kopp Verlag, der Deutschen Stimme oder dem Verlag Antaios veröffentlicht (BPB o. J.).
Diese Werke finden ihren Weg in die Bibliotheken im Rahmen der Pflichtabgabe für
Bibliotheken mit Sammlungsauftrag, als Gegenstand von Lehre und Forschung Wis-
senschaftlicher Bibliotheken sowie als Bestseller, Leser*innenwunsch, zur Meinungs-
bildung und Aufklärung in Öffentlichen Bibliotheken. Darüber hinaus gibt es insbe-
sondere in Wissenschaftlichen Bibliotheken Altbestände nationalsozialistischer Litera-
tur (Rösch 2018: 774).



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  41

4.3 Ethische Einordnung von Medien an den Rändern

Da insbesondere Extremismen die demokratische Verfassung konsequent ablehnen,
werden folglich sämtliche demokratischen Werte in Frage gestellt. Der Wert der Mei-
nungs- und Informationsfreiheit, denen sich Bibliotheken insbesondere durch das Plu-
ralismus- und das Neutralitätsgebot verpflichtet fühlen, konfligiert hier mit weiteren
moralischen Werten. Ein Wertkonflikt mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz und dem
Gebot der Menschenwürde ergibt sich, wenn Einzelne oder Bevölkerungsgruppen her-
abgewürdigt werden. Gleiches gilt für den Wert der Freiheit, wenn zudem Persönlich-
keitsrechte verletzt werden, Gewaltverherrlichung die geistige und körperliche Unver-
sehrtheit von Menschen in Frage stellt, Jugendliche nach dem Jugendschutzgesetz ge-
fährdet werden oder die demokratische Staatsform als solche bedroht wird. Eine
grundlegende Orientierung gibt immer die Würde des Menschen. Der Wert der Wahr-
heit wird dann tangiert, wenn im Rahmen von populistischer bzw. propagandistischer
Identitätspolitik Falschinformation verbreitet oder gezielt auf Desinformation gesetzt
wird, um die Bevölkerung zu verunsichern oder von politischen, religiösen und/oder
weltanschaulichen Ideen zu überzeugen. Der intensive und vehement geführte Dis-
kurs über die Erwerbung und Bereitstellung von Werken insbesondere im rechten
Meinungsspektrum zeigt zudem, dass der Wert der Professionalität sowie das Neutra-
litätsgebot mit dem Wert der Glaubens-, Bekenntnis- und Gewissensfreiheit sowie der
persönlichen Meinungsfreiheit im Berufsfeld konfligiert.

4.4 Rechtliche Schranken für Medien an den Rändern

Der Umgang mit Medien an den Rändern in Bibliotheken unterliegt rechtlichen
Schranken. Zudem sind Bibliotheken dann gefragt, wenn es darum geht, sich gemäß
ihrer berufsethischen Standards für demokratische Werte einzusetzen.

Der Schutz der freiheitlich-demokratischen Grundordnung ist jedoch in erster Li-
nie Aufgabe des Verfassungsschutzes. Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) so-
wie die Landesbehörden des Verfassungsschutzes gehören als Inlands-Geheimdienst,
neben dem Bundesnachrichtendienst (BND) und dem Militärischen Abschirmdienst
(MAD), zu den drei Nachrichtendiensten der Bundesrepublik Deutschland. Dieser Ver-
fassungsschutzverbund versteht sich als „[…] Frühwarnsystem […]“ zum Schutz des
demokratischen Gemeinwesens (BMI 2022, 16). Zur Gefahrenabwehr übermittelt der
Verfassungsschutzverbund seine Erkenntnisse und Analysen an die Bundes- und Lan-
desregierungen sowie an Staatsanwaltschaften und Polizeibehörden, um legislative
und/oder exekutive Maßnahmen einzuleiten und zu unterstützen (BMI 2021, 16, 17).
Unter Beobachtung des Verfassungsschutzes steht laut Verfassungsschutzbericht des
Bundesamtes für Inneres und Heimat (BMI) 2021 bspw. im rechtsextremen Spektrum
die Nationalsozialistische Partei Deutschland (NPD), Der III. Weg oder das COMPACT-
Magazin; im linksextremen Spektrum die Rote Hilfe, die Deutsche Kommunistische



42  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

Partei (DKP) sowie die Sozialistische Gleichheitspartei (SGP); im religiösen Extremis-
mus bspw. der Islamische Staat (IS), die Deutsche Muslimische Gemeinschaft (DMG)
oder das Islamische Zentrum Hamburgs (IZH) (BMI 2022, 92–99, 165–174, 206–225).

Die Erwerbung, Verzeichnung und Bereitstellung extremistischer Werke unterlie-
gen zudem einer Reihe von rechtlichen Schranken. Die Verbreitung und Verwendung
verfassungsfeindlicher Symbole ist nach § 86 und § 86a des Strafgesetzbuches (StGB)
verboten (§ 86, § 86a StGB). Zudem ist die Verbreitung von Werken verboten, die zum
Angriffskrieg aufrufen, religiöse Bekenntnisse sowie die Verfassung und Staatsorgane
verunglimpfen (§ 80a, § 90a, § 90b, § 103 StGB). Die genannten Paragraphen werden
durch den sogenannten Volksverhetzungsparagraphen gestützt und ergänzt (§ 130
StGB). Demnach ist es zudem untersagt, Schriften zu beziehen, bereitzustellen, zu be-
werben und zu verbreiten, die Hass gegen Teile der Bevölkerung schüren, zu Gewalt-
und Willkürhandlungen gegen Personen und/oder Bevölkerungsgruppen sowie zu
Straftaten aufrufen oder die Menschenwürde durch Beschimpfungen und Verleum-
dungen verletzten (§ 130 StGB, Upmeier 2015, 702). Selbstredend ist, dass auch der Ver-
fassungsschutz diese Maßstäbe zugrunde legt. Die genannten Rechtsgrundlagen gelten
allerdings nicht, wenn extremistische Werke der Forschung, zur „[…] staatsbürgerli-
chen Aufklärung […]“ oder Berichterstattung dienen (Upmeier 2015, 761). Nach einer
Entscheidung des Bundesgerichtshofes (BGH) sind zudem Werke aus dem Dritten
Reich von dem Erwerbungs- und Verbreitungsgebot ausgenommen, da sie vorkonsti-
tutionelle Schriften darstellen, die vor Gründung der Bundesrepublik Deutschland im
Mai 1949 erschienen sind (Upmeier 2015, 761). Im Ergebnis kann festgehalten werden,
dass extremistische Werke zu Forschungszwecken, staatsbürgerlichen Aufklärung, Be-
richterstattung und im Rahmen der Pflichtabgabe im juristischen Sinne erworben
werden können und die Bereitstellung nach strengen Auflagen erfolgt. Um extremisti-
sche Werke rechtssicher bereitzustellen empfiehlt Upmeier, diese nicht auszuleihen,
sondern Nutzer*innen unter Aufsicht vor Ort in einem Sonderlesesaal zur Verfügung
zu stellen, wobei eine Erklärung zur Nutzung gemäß § 86 Abs. 3 StGB unterschrieben
wird und sichergestellt ist, dass die Nutzenden nicht minderjährig sind. Bei Studieren-
den empfiehlt Upmeier zusätzlich die Bestätigung des Forschungsprojekts durch die
betreuenden Professor*innen (Upmeier 2015, 783)10.

5 Ethische Bewertung von Medien am politisch
rechten Rand

Der Diskurs über den Umgang mit Medien an den Rändern wird in der Fachcommu-
nity vehement und hitzig geführt. Medien an den Rändern stellen sich für Bibliotheks-

10 https://www.gesetze-im-internet.de/stgb/ (Abruf: 20.09.2023).



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  43

mitarbeitende häufig als Dilemma dar. Im Folgenden aufgezeigt, was ein ethisches Di-
lemma ist und wie es ethisch bewertet werden kann. Auf dieser Grundlage werden
zwei Fallbeispiele diskutiert.

5.1 Dilemmata

In der Ethik steht das Dilemma sprichwörtlich für eine Zwickmühle, bei der zwischen
zwei Handlungsalternativen entschieden werden muss, ohne dass es eine zufrieden-
stellende Lösung für alle Beteiligten gibt. Mindestens einer Forderung kann dabei
nicht entsprochen werden (Brune 2011, 331; Besenkemper 2015, 179; Regenbogen und
Meyer 2013, 151, 152; Rösch 2021, 29). Zeigen sich in einer Entscheidungssituation mehr
als zwei Handlungsalternativen, die nicht zu einer zufriedenstellenden Gesamtlösung
führen, bezeichnet man dies als Tri-, Tetra- oder Polylemma (Regenbogen und Meyer
2013, 152).

Damit eine Entscheidungssituation als Dilemma klassifiziert werden kann, müs-
sen fünf Bedingungen erfüllt sein:

1. Mindestens zwei Handlungsoptionen schließen sich aus;
2. Die Handlungsoptionen beruhen jeweils auf gleichberechtigten Forderungen, die miteinan-

der konfligieren;
3. Die Zwangslage wurde nicht selbst verursacht;
4. Der [sic!] Handelnde verfügt über die Kompetenzen und den Handlungsspielraum, die Ent-

scheidung in der dilemmatischen Situation zu treffen;
5. Das Dilemma lässt sich nicht zufriedenstellend für alle Beteiligten lösen. Mindestens einer

Forderung kann dabei nicht entsprochen werden (Sellmaier 2011, 50 f. zit. n. Besenkemper
2015, 179).

Insgesamt gilt für Di-, Tri-, Tetra- und Polylemma immer, dass Wertebezüge und Inter-
essenslagen aller Beteiligten offengelegt werden müssen, um die „Zwickmühlen“ ob-
jektiv zu bewerten und eine Entscheidung treffen zu können.

Dilemmata liegen unterschiedliche Konflikte zugrunde, die Brune folgenderma-
ßen zusammenfasst:
– Allgemeine Grundrechte konfligieren;
– Nutzenerwägungen konfligieren;
– Verpflichtungen gegenüber Dritten konfligieren;
– Werte nicht ethischer Art konfligieren;
– Eigeninteressen konfligieren (Brune 2011, 333).

Dementsprechend unterscheidet man ethische Dilemmata und instrumentelle Dilem-
mata, zu denen auch strategische Dilemmata gehören (s. hier Beitrag Wimmer „Neu-
tralität als konstitutives Dilemma der Öffentlichen Bibliothek“).



44  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

Ethische Dilemmata liegen vor, wenn moralische Werte tangiert werden. Im Be-
rufsfeld von Bibliothek und Information entzünden sich moralische Dilemmata dabei
an Wertkonflikten zwischen den moralischen Werten von Freiheit, Gleichheit, Wahr-
heit, Professionalität sowie Meinungs- und Informationsfreiheit und den (außermora-
lischen) Wertaspekten, die diesen Werten zugeordnet sind (s. Kap. 2 in diesem Beitrag
S. 27–30).

Ein ethisches Dilemma liegt nicht vor, wenn ethische Forderungen mit den Eigen-
interessen von Beteiligten konfligieren (Besenkemper 2015, 180). Zudem sind Dilem-
mata von Konflikten abzugrenzen. Die Unterscheidung von Dilemma und Konflikt
stellt Rösch folgendermaßen dar: „Konflikte treten auf, sobald spezifische Interessen
und damit kollidierende Wertorientierung eine einvernehmliche Lösung ausschlie-
ßen“ (2021, 29).

Als Beispiel führt Rösch einen fundamentalistischen Anhänger einer Religionsge-
meinschaft an, der eine Bibliothek dazu auffordert, alle Werke aus dem Bestand zu
entfernen, die dem Glauben dieser Religion widersprechen. Das Eigeninteresse des Re-
ligionsanhängers konfligiert hier mit dem moralischen Wert der Meinungs- und Infor-
mationsfreiheit einer Bibliothek in einem Land mit demokratischer Verfassung. Das
Ansinnen auf Zensur des Fundamentalisten muss in diesem Kontext zurückgewiesen
werden. Damit kann dieser Konflikt zumindest in Deutschland eindeutig gelöst wer-
den und es besteht keine Zwangslage (Rösch 2021, 29).

Im Folgenden werden zwei Fallbeispiele diskutiert, die aufzeigen, wie herausfor-
dernd das Treffen von moralischen Entscheidungen im Berufsfeld von Bibliothek und
Information sind. Die Anforderungen, die sich an ein Dilemma stellen werden dabei
anhand der ersten Fallbeschreibung aufgezeigt.

5.2 Deutschland schafft sich ab von Thilo Sarrazin

5.2.1 Fallbeschreibung und ethische Einordnung

Einem Benutzungswunsch entsprechend steht eine Lektorin einer Öffentlichen Biblio-
thek 2011 vor der Entscheidung, das Buch Deutschland schafft sich ab. Wie wir unser
Land aufs Spiel setzen von Thilo Sarrazin zu erwerben und dem Benutzungswunsch
zu entsprechen (Handlungsalternative A) oder den Kauf abzulehnen (Handlungsalter-
native B).

Das Buch des ehemaligen Berliner Finanzsenators aus der SPD-Fraktion und Vor-
standsmitglied der Deutschen Bundesbank (DBB) wurde 2010 von der Deutschen Ver-
lagsanstalt (DVA) veröffentlicht. Sarrazin diskutiert darin Thesen, die aufzeigen sollen,
welche Auswirkungen Bildungspolitik, demografischer Wandel, Migration vornehm-
lich islamischer Herkunft und Genetik auf Deutschland haben. Dabei setzt er gezielt
auf Polemik und Tabubrüche (Speit 2016, 12; Abmeier 2016, 42; Schröder und Milden-
berger 2016, 42; Littau 2022, 194). Tabubrüche beziehen sich beispielsweise darauf,



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  45

dass Bevölkerungsgruppen bereits im Vorfeld der Veröffentlichung als „Produzenten
von Kopftuchmädchen“ bezeichnet werden (Diehl 2016, 20). Das Werk ist rechtspopu-
listisch orientiert und bekam breiten Zuspruch aus dem rechten Meinungsspektrum,
aber auch aus der Mitte der breiteren Bevölkerung (Diehl 2016; s. Kap. 4.2 in diesem
Beitrag). Eine Befragung des Marktforschungsunternehmen TNS Infratest Forschung
zeigte bereits vor Veröffentlichung des Buches, dass zwei Drittel der Bevölkerung Sar-
razins Thesen zur Zuwanderungs- und Integrationspolitik zustimmen. Jeder sechste
stimmte vollumfänglich zu (Littau 2022: 186).11 Das Buch sorgte auch in den Medien
für eine hitzige Debatte und stand wochenlang auf der Bestsellerliste (Littau 2022,
188). Sarrazins Positionen führten dazu, dass er von seinem Vorstandsamt bei der
Deutschen Bundesbank (DBB) entbunden wurde. Für den hier diskutierten Zeitraum
weniger relevant ist, dass er 2020 von der SPD aufgrund seiner politischen Positionen
ausgeschlossen wurde (Littau 2022, 188).12

5.2.2 Einordnung als Dilemma und Fallanalyse

Als ausgebildete Bibliothekarin verfügt die Lektorin in einer Öffentlichen Bibliothek
weitgehend über die Kompetenzen als auch über die Handlungsfreiheit, diese Erwer-
bungsentscheidung zu treffen. Gleichermaßen wird anhand der fachwissenschaftli-
chen Debatte deutlich, wie herausfordernd die Einordnung von Werken ist, bei dem
breites Expert*innenwissen eigentlich erforderlich ist. Die Erwerbungsentscheidung
wurde von außen an sie herangetragen und nicht von ihr selbst herbeigeführt. Ange-
merkt werden muss hier, dass Lektor*innen in Bibliotheken keinen Einfluss darauf
haben, welche Literatur auf dem Buchmarkt erscheint, weshalb alle Erwerbungsent-
scheidungen, die zu Zwangslagen führen, als von außen herbeigeführt betrachtet wer-
den können. Zudem handelt es sich bei diesem Werk um einen Bestseller.

Handlungsalternative A beruht auf dem moralischen Wert der Meinungs- und In-
formationsfreiheit (Art. 5 GG), dem die Aspekte der Neutralität und Abwehr von Zen-
sur zugeordnet sind. Zudem wird hier der moralische Wert der Professionalität adres-
siert, da in der Erfüllung von Benutzer*innen-Wünschen Dienstleistungs- bzw. Nut-
zer*innenorientierung zum Ausdruck kommt.

Handlungsalternative B beruht auf den moralischen Werten der Menschenwürde
(Art. 1 GG), Freiheit (Art. 2 GG) und Gleichheit (Art. 3 GG), die die Diskriminierung von
Bevölkerungsgruppen ausschließen. Zudem kommt der moralische Wert der Gewis-
sensfreiheit (Art. 4 GG) sowie das Neutralitätsgebot ins Spiel. Die wissenschaftliche Re-

11 S. https://de.statista.com/statistik/daten/studie/169286/umfrage/meinung-zu-den-thesen-von-thilo-
sarrazin/ (Abruf: 20.09.2023).
12 https://de.wikipedia.org/wiki/Deutschland_schafft_sich_ab#:~:text=Sarrazin%20besch%C3%A4ftigt%
20sich%20darin%20mit,%C3%BCberwiegend%20muslimischen%20L%C3%A4ndern%20ergeben%
20werden (Abruf: 20.09.2023).



46  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

zeption des Werkes, an dem sich Politikwissenschaftler*innen, Genetiker*innen, Psy-
cholog*innen, Migrationsforscher*innen, Jurist*innen und Ökonom*innen abgearbei-
tet haben, zeigt, dass mindestens Zweifel am Wahrheitsgehalt der Schrift bestehen.13

Insgesamt konfligieren in dieser ethischen Entscheidungssituation die morali-
schen Werte der Menschenwürde (Art. 1 GG), Freiheit (Art. 2 GG), Gleichheit (Art. 3 GG)
sowie der Meinungs- und Informationsfreiheit (Art. 5 GG). Es handelt sich also um ein
echtes ethisches Dilemma und es handelt sich um ein konstitutives Dilemma, wie es
Ulla Wimmer in ihrem Beitrag adressiert (s. Beitrag Wimmer: „Neutralität als konsti-
tutives Dilemma der Öffentlichen Bibliothek“ in diesem Band). Die moralischen Werte
Wahrheit und Professionalität würden nachrangig betrachtet werden, da diese Forde-
rungen nicht gleichberechtigt sind mit den genannten Menschenrechten sind. Unter
diesen Prämissen lässt sich das Dilemma nicht auflösen, ohne dass einer dieser mora-
lischen Werte verletzt wird.

Bei der ethischen Bewertung konfligierender Menschenrechte bietet die Würde
des Menschen eine grundlegende Orientierung (Abmeier 2016, 37). Die Herabwürdi-
gung von Bevölkerungsgruppen sowie menschenverachtende Äußerungen sind mora-
lisch und ethisch nicht akzeptabel (Schröder und Mildenberger 2016, 42). Abmeier
stellt in Bezug auf Sarrazins Veröffentlichung fest:

Die Schranke der Meinungsfreiheit misst sich daran, wie sie einzelnen Menschen und Gruppen
dient, Lebenschancen wahrzunehmen und ein menschenwürdiges Leben zu führen, und wann
sie die Rechte anderer verletzt – sei es durch Herabwürdigung, öffentliche Bloßstellung, Demüti-
gung oder durch (bewusste) Falschdarstellung […]. (Abmeier 2016, 38)

Diese grundsätzliche Orientierung an der Würde des Menschen bedeutet jedoch nicht
zwangsläufig, dass der Titel nicht erworben wird. Informationsfreiheit stellt ebenfalls
ein demokratisches Gut dar. Der Wert ist grundlegend für den Auftrag von Bibliothe-
ken und zentral als berufsethischer Wert. Ein charakteristisches Merkmal von Men-
schenrechten ist, dass sie in Summe nicht teilbar sind, was bedeutet, dass sie nicht
gegeneinander aufgewogen werden können. In diesem Fall geht es darum, wie die
Verletzung von Menschenrechten bemerkt, markiert und eingeordnet wird (s. Kap. 1,
Kap. 3.3 u. Kap. 3.4 in diesem Beitrag).

In der Abwägung von Werten wird bei ethischen Entscheidungen häufig ein Aus-
gleich angestrebt. Bei umstrittenen Werken kommt das durch die Strategie der Kon-
textualisierung zum Ausdruck. Dabei können Medien an den Rändern im Rahmen der
Erwerbung und Bestandspräsentation durch Werke kontextualisiert werden, die sich
kritisch mit diesen Positionen auseinandersetzen (enge Kontextualisierung) (Grantz
2020, 115, 116). Nutzenden „[…] soll es dadurch erleichtert werden, rechte Ideologeme
zu dekonstruieren, dass auch die Publikationen und Stellungnahmen bereitgestellt

13 https://de.wikipedia.org/wiki/Deutschland_schafft_sich_ab#:~:text=Sarrazin%20besch%C3%A4ftigt%
20sich%20darin%20mit,%C3%BCberwiegend%20muslimischen%20L%C3%A4ndern%20ergeben%
20werden (Abruf: 20.09.2023).



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  47

werden, die sich kritisch darauf beziehen und fragwürdige, verzerrende und falsche
Aussagen widerlegen“ (Rösch 2018, 778). Die Aufklärung der Bevölkerung ist auch
rechtlich durchaus gewollt (s. Kap. 4. 4 in diesem Beitrag). Programmarbeit zur politi-
schen Bildung, Meinungsbildung und Demokratieförderung, zur Informations- und
Medienkompetenzförderung ermöglichen es gerade bei gesellschaftlichen Kontrover-
sen für demokratische und berufsethische Werte einzutreten (weite Kontextualisie-
rung) (Rösch 2018, 778, 779; Grantz 2020, 117). Selbstredend ist, dass Kontextualisierung
abhängig von der Bibliotheksgröße mehr oder weniger leistbar ist. Werke, die politi-
sche Positionen exemplarisch aufzeigen, sollten jedoch in jeder Öffentlichen Biblio-
thek vorhanden sein oder über den Leihverkehr beschafft werden können (Grantz
2020, 59).

Nicht legitim ist es, Meinungsvielfalt und Meinungsbildung durch eine einseitige
Bestandspolitik zu verhindern, indem Werke aus einem der Ränder kategorisch nicht
erworben werden. Auch der „gesunde Menschenverstand“ oder das „Bauchgefühl“
sind nur bedingt gute Ratgeber, wenn es um objektive Berufsstandards geht (Rösch
2018, 780, 781). Die persönliche Gewissensfreiheit ist gegenüber dem Grundsatz beruf-
licher Neutralität abzuwägen (Bibliosuisse 2021, 8). Dies ist individualethisch kaum
lösbar, sondern muss institutionenethisch mit allen Mitarbeitenden einer Einrichtung
und bestenfalls auch eines Berufsfeldes verhandelt werden (s. Kap. 6 in diesem Bei-
trag). Nicht ausreichend ist es, Werke aufgrund ihres Verlages in das politische Spek-
trum einzuordnen (s. Kap. 4 und Grantz 2020). Im Zweifelsfall ist eine Einzelfallent-
scheidung geboten. Medien an den Rändern bleiben dabei auf individualethischer
Ebene ein Dilemma, weil – neben den ethischen Kompetenzen – vor allem breite fach-
liche Kenntnisse in Geschichte, Politik, Recht und weiteren Wissenschaftsdisziplinen
für eine Einordnung häufig notwendig sind, die von Mitarbeitenden zumindest in Öf-
fentlichen Bibliotheken nicht zwangsläufig erwartet werden können. Aus kapazitären
und Effizienzgründen ist das für Bibliotheken auch kaum leistbar.

5.3 Wir lesen euch die Welt, wie sie euch gefällt von Vicky Voyage
und Eric BigClit in der Stadtteilbibliothek Bogenhausen der
Münchner Stadtbibliothek

5.3.1 Fallbeschreibung und ethische Einordnung

In der Stadtteilbibliothek Bogenhausen der Münchner Stadtbibliothek findet im Juni
2023 aus Anlass der Pride-Week die Veranstaltung Wir lesen euch die Welt, wie sie
euch gefällt statt, bei der die Drag-Künstler*innen Vicky Voyage und Eric BigClit Kin-
dern ab vier Jahren aus Büchern zum Thema „anders sein“ vorlesen. Ziel der Veran-
staltung ist es, auf spielerische Art – durch Vorlesen und Singen – über Individualität,
Selbstakzeptanz, Diversität und Akzeptanz von Personen, die anders sind, ins Ge-



48  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

spräch zu kommen. Ursprünglich geplant war zudem, dass die 13-jährige Julana aus
ihrem Buch Julana, endlich ich lesen sollte, in dem sie ihre Transition vom männlichen
zum weiblichen Geschlecht beschreibt. Bei der Veranstaltung handelt es sich nicht um
eine singuläre Veranstaltung. Die Themen Diversität, Queerness, kulturelle Vielfalt
und „Anderssein“ sind fester Bestandteil der Bibliotheksstrategie und auch der Pro-
grammarbeit in der Münchner Stadtbibliothek (s. Vision und Jahresbericht der
Münchner Stadtbibliothek 2022).14 Die veranstaltenden Mitarbeiter*innen der Münch-
ner Stadtbibliothek sind erfahren und gehen differenziert mit den genannten Themen
um. Bereits im Vorfeld der Veranstaltung machen sie sich viele Gedanken über ihre
Rolle, wie z. B. über die Frage, inwieweit sich die Bibliothek, die eine mehrheitsgesell-
schaftliche Perspektive hat und die ihre Räume bewusst auch für kleine Communitys
öffnet, sich in die inhaltliche Gestaltung einer Veranstaltung einmischen dürfe oder
solle, in welcher es gerade um die Perspektive einer bestimmten Sicht und Expertise
geht.15

Nach der Ankündigung der Veranstaltung wurden die Autorin, die beiden Drag-
künstler*innen und Mitarbeitende der Bibliothek im Mai 2023 von rechten Gruppen
beleidigt und bedroht; es kam Kritik von einzelnen Vertreter*innen der CSU und der
Freien Wähler. Die AfD positionierte sich als Partei durch einen Verbotsantrag im
Stadtrat. Zwei Wochen vor der Veranstaltung berichteten Süddeutsche Zeitung (SZ)
und Neue Züricher Zeitung (NZZ) kritisch über Julanas Geschichte und veröffentlichten
den sogenannten Deadname – ein Tabu für Trans*Menschen.16 Aufgrund der Bedro-
hungen im Anschluss an die Zeitungsartikel sagte die Familie Julanas ihre Teilnahme
an der Veranstaltung ab. Gleichermaßen erhielt die Bibliothek und alle Beteiligten Un-
terstützung von den Grünen, der Partei Die Linke, der SPD und dem Verein München
ist bunt!, der sich für gesellschaftliche Toleranz und gegen Rassismus stark macht.17
Während der Lesung mit rund 70 Teilnehmenden kam es vor der Bibliothek zu laut-
starken Protesten. Anhänger*innen der AfD, der Querdenker*innen sowie zwei weite-
ren kleineren religiösen Gruppen skandierten gegen „Gender-Propaganda“; der Verein
München ist bunt! rief zur Gegendemo auf und verteidigte Diversität, kulturelle Viel-
falt und Toleranz. Befürworter*innen der Lesung überwogen die Gegner*innen deut-
lich. In Sorge um das Kindeswohl soll Staatsminister Hubert Aiwanger (Freie Wähler)
vor der Veranstaltung – mit Beginn der medialen Berichterstattung – in der Presse
das Jugendamt zum Handeln aufgefordert haben. Das Jugendamt positionierte sich
dazu mit einer Stellungnahme und stufte die Veranstaltung nach Prüfung der Bücher
und des Ablaufs als unbedenklich ein. Auch bei der Veranstaltung war das Jugendamt

14 www.muenchner-stadtbibliothek.de/vision#c6445; https://muenchner-stadtbibliothek.pageflow.io/
jahresbericht-2022#spannungsspitzen (beide Abruf: 20.09.2023).
15 Die Autorinnen dieses Beitrags konnten am 10. August 2023 mit Margareta Lindner und mit Sarah
Hergenröther ein Gespräch zu den Hintergründen der Veranstaltung via Videokonferenz führen.
16 Als „Deadname“ wird der Name einer Transperson vor ihrer Transition bezeichnet.
17 https://muenchen-ist-bunt.de/ (Abruf: 20.09.2023).



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  49

zugegen und bestätigte erneut seine Einschätzung. Ein Pfarrer stellte Strafanzeige we-
gen Volksverhetzung, weil er auf Wahlkampfplakaten der AfD, die auch während der
Protestaktion genutzt wurden, Anleihen auf antisemitische Karikaturen ausgemacht
hatte. Eine kleine Gruppe junger Erwachsener, die der Identitären Bewegung (IB) zu-
geordnet wurden, wurde in der Bibliothek wegen Hausfriedensbruch verhaftet (Win-
kelbauer 2023, o. S.). In redaktionellen und sozialen Medien sorgte die Veranstaltung
für eine hitzige Kontroverse und für Publicity (Verstegen 2023, o. S.; Winkelbauer 2023,
o. S.). Die Abendzeitung München (AZ) zitierte aus einer Stellungnahme der Münchner
Stadtbibliothek: „Unser breit aufgestelltes Programm richtet sich an eine vielfältige
Stadtgesellschaft. Daher haben wir auch Lesungen zum Thema Diversität im Pro-
gramm“ (Verstegen 2023, o. S.).

5.3.2 Fallanalyse

Zur ethischen Diskussion der Veranstaltung werden die Prioritätenregeln aus der Ver-
antwortungsethik angewandt. Sie sind ein Instrument ethischer Kasuistik, das auf Pa-
tricia Werhane, Hans Lenk und Ludger Heidbrink beruht und von Frauke Schade für
das Berufsfeld modifiziert wurde. Ziel dieses Instruments ist es, normative, ethische
Prinzipien kontextsensitiv abzuwägen und Orientierung bei konkreten ethischen Ein-
zelfallentscheidungen zu geben (Werhane 1985, 72, 73 u. Lenk 1992, 37–38; Lenk 1998,
29–293 zit. n. Heidbrink 2017, 18). Wichtig anzumerken ist hierbei, dass diese Regeln
keine normativen Direktiven darstellen und sich daraus auch keine Patentrezepte ab-
leiten lassen. Die Prioritätenregeln möchten Anregungen bieten, ethische Fragestellun-
gen diskursiv abzuwägen und zu klären:
1. Moralische Werte (Menschenrechte) vor anderen Werten.
2. Kategorische Verantwortung hat in der Regel Vorrang vor Aufgaben- und Rollen-

verantwortung.
3. Bei kollidierenden Werten: Suche nach Kompromissen zwischen gleichwertigen

Werten oder gleicher Berücksichtigung betroffener Personen.
4. Abwägung des geringsten Schadens für Betroffene.
5. Fairness der Lastenverteilung bei Kompromisslösungen.
6. Zeitlich direkte Verantwortung hat in der Regel Vorrang vor indirekter Fernver-

antwortung (bei gleichen Lasten).
7. Öffentliches Wohl geht individuellen, nicht moralischen Interessen voran.

In diesem Dilemma konfligieren die moralischen Werte der Menschenwürde
(Art. 1 GG), der Gleichheit (Art. 3 GG) und der Freiheit (Art. 2 GG) – hier unter dem
Aspekt der Selbstbestimmung und Unversehrtheit – mit dem moralischen Wert der
Meinungs- und Informationsfreiheit (Art. 5 GG). Letzterem sind die Aspekte der Neu-
tralität und des Pluralismus zugeordnet. Der Kernkonflikt liegt in der Verknüpfung ei-
ner Kinderveranstaltung mit dem Thema Queerness, der sich in München insbesonde-



50  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

re am Namen Eric BigClit entzündet. Die Anzeige des Pfarrers gegen die AfD-Plakate
markiert möglicherweise den „Rand“, an dem freie Meinungsäußerung enden könnte.
Dies und die Einschüchterungen gegen die Beteiligten zu klären, ist jedoch Aufgabe
des Rechts und der Strafverfolgungsbehörden und dankenswerterweise nicht der Bi-
bliothek.

Ziel von Ethik und Recht ist insgesamt, Gerechtigkeit herzustellen, weshalb unter
Gerechtigkeit auch Teilhabe mit den Aspekten von Partizipation, Inklusion und Inte-
gration adressiert werden (s. Kap. 1 in diesem Beitrag). Festgehalten werden kann,
dass in diesem Dilemma ausschließlich moralische Werte tangiert werden und weite-
re Werte keine Rolle spielen. Es handelt sich um ein echtes ethisches Dilemma (Regel
1) und es handelt sich um ein konstitutives Dilemma, wie es Ulla Wimmer in ihrem
Beitrag adressiert (s. Beitrag Wimmer „Neutralität als konstitutives Dilemma der Öf-
fentlichen Bibliothek“ in diesem Handbuch). Die Bibliothek und mit Einvernehmen
auch die Veranstaltenden sind hier für die Durchführung der Veranstaltung verant-
wortlich – einerseits in ihrer Aufgaben- und Rollenverantwortung, andererseits, weil
Menschenrechte tangiert werden, die in demokratischen Staaten von Individuen nicht
abgewehrt werden können, weshalb dieser Verantwortungstyp als Kategorische Ver-
antwortung bezeichnet wird. (Regel 2) (s. Kap. 2 in diesem Beitrag).

Regel 3 kann nunmehr unter Berücksichtigung der Regeln 4 bis 7 diskutiert wer-
den. Die Fragen richten sich auf eine mögliche Schadensbegrenzung, Lastenverteilung
und auf Kompromisslösungen. Einen Kompromiss bei konfligierenden Menschenrech-
ten zu finden ist stets schwierig.

Festgehalten werden kann jedoch, dass die Veranstaltung in einem geschlossenen
Raum stattfand – der obere Bereich der Bibliothek war für das Publikum geschlossen –
und nicht etwa im Eingangsbereich oder einem anderen hochfrequentierten Bereich
der Bibliothek. Jede*r, die/der mit dem Programm nicht einverstanden war, hätte die-
ser Veranstaltung also einfach aus dem Weg gehen können und es den Erziehungsbe-
rechtigten überlassen, ob sich ihre Kinder mit dem Thema „Anderssein“ beschäftigten
oder nicht. Die Veranstaltenden haben hier bereits eine Lösung angestrebt, die mitein-
bezieht, dass nicht jede*r mit dem Programm konform geht. Im Raum steht dabei die
Frage, warum eine Veranstaltung zum Thema Queerness in einer demokratischen Ge-
sellschaft nicht einfach ausgehalten werden kann und warum Positionen an den Rän-
dern solche Stimmung machen. Das Argument der Kindeswohlgefährdung, das auf die
Würde des Menschen und den Wert der Unversehrtheit Bezug nimmt, wird benannt
und ist für die Gegner*innen der Veranstaltung ein zentrales Argument. Dieses wurde
vom Jugendamt eingeschätzt und als unbedenklich eingestuft. Die Leidtragenden der
rechten Angriffe sind Julana, ihre Familie und die beteiligten Drag-Künstler*innen. Ju-
lanas Lesung wurde zum Schutz der Minderjährigen von ihren Eltern gecancelt. Zur
Frage der Schadensbegrenzung ist auch die Frage relevant, warum die Veranstalten-
den die Provokation mit zwei Dragkünstler*innen eingehen, in welchem ein Name
nicht nur radikale Stimmen auf den Plan riefen, sondern eben auch konservative, wie
von Stadtrat Hans Theiss und Münchens Oberbürgermeister Dieter Reiter (SPD) (Ver-



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  51

stegen 2023, o. S.)18. Die Antwort auf die Frage ist, dass die erfahrenen Veranstalter*in-
nen die Provokation im Namen des Dragkings trotz ihrer umfangreichen Vorüberle-
gungen schlicht anders eingeschätzt haben – als Spiel mit Rollen und Zuschreibungen.
Die Frage richtet sich auch darauf, was von der Stadtteilbibliothek in Bogenhausen
bestmöglich erreichbar gewesen wäre, um für die demokratischen Werte der Toleranz
und kulturellen Vielfalt einzutreten. Eine Lesung mit Julana hätte möglicherweise für
weniger Aufsehen gesorgt als ein Dragking, dessen Namen weitläufig als anstößig
empfunden wurde. Möglicherweise hätte die Bibliothek für eine Lesung aus dem Buch
Julana, endlich ich einen geschützten Rahmen bieten können, in dem sich Kinder un-
behelligt über das Thema „Anderssein“ und Selbstakzeptanz austauschen (Regel 4 und
5). Insgesamt haben die Veranstalter*innen Verantwortung für die aktuelle Veranstal-
tung und nicht für einen befürchteten Sittenverfall in Zukunft (Regel 6). Regel 7 ist
insofern interessant, weil es zwar allen Beteiligten – auch den Protestierenden – in
unterschiedlichen Ansichten und Haltungen, um das öffentliche Wohl zu gehen
scheint, Parteien und (politische) Gruppierungen dabei jedoch stets politische Interes-
sen und eben nicht ein ausschließlich moralisches Interesse verfolgen. Hierin besteht
der Unterschied zwischen Ethik und Politik (s. Kap. 2 in diesem Beitrag). Im Anspruch,
sich für eine vielfältige Stadtgesellschaft und dem Gleichheitsgrundsatz einzusetzen,
der auch gesellschaftlichen Gruppen ein Forum bietet, die nicht zur Mehrheitsgesell-
schaft gehören, ist die Veranstaltung der Bibliothek zwischen die Fronten des rechten
und linken Meinungsspektrums geraten, da sich München bereits im Wahlkampf be-
fand.

Das Drag-Künstler*innen-Lesungs-Dilemma zeigt ein weiteres Dilemma im Um-
gang mit Dilemmata im Berufsfeld Bibliothek und Information auf: Dilemmata lassen
sich auf der Ebene der Individualethik innerhalb einer Berufsethik nicht im Einzelfall,
sondern nur in Allianz mit einer Institutionenethik lösen. In diesem Fall war die
Münchner Stadtbibliothek gut vorbereitet – eigentlich. Die Bibliothek hat eine Kom-
mission für Diversitätsentwicklung eingerichtet und das Thema fest in ihrem Leitbild
verankert. Für die Programmarbeit gibt es Handlungsempfehlungen, die aufzeigen,
wie man Veranstaltungen zumindest diskriminierungskritisch durchführt. Die Mitar-
beitenden der Münchner Stadtbibliothek setzen sich im Rahmen der Förderung im
360°-Fonds für Kulturen der neuen Stadtgesellschaft der Bundeskulturstiftung dafür
ein, „[…] diverse Perspektiven ab[zu]bilden, ohne Stereotype zu reproduzieren“.19 Die
Bibliothek hat nicht damit gerechnet, derart zwischen die Fronten der Politik zu gera-
ten. Auch intern hat der Fall für erheblichen Wirbel gesorgt und wurde aufgearbeitet.
Mitarbeitende, die das Erlebte für sich reflektieren wollten, hatten die Möglichkeit, an

18 Dieter Reiter hat seine Äußerungen hinterher öffentlich zurückgenommen und der Bibliothek im
Nachgang zur Veranstaltung dafür gedankt, dass sie standhaft geblieben sind. (Videogespräch Hergen-
röther/Lindner 10. August 2023)
19 https://muenchner-stadtbibliothek.pageflow.io/jahresbericht-2022#spannungsspitzen (Abruf:
20.09.2023).



52  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

einer Supervision zum Umgang mit Hatespeech teilzunehmen. Weitere Veranstaltun-
gen zum Themenspektrum wurden in den Herbst verschoben, um keinen weiteren
Zündstoff für den anstehenden Wahlkampf in München zu liefern.

Die Eskalation wirft auch ein kritisches Licht auf die Rezeption der Veranstaltung.
Eskalation und Tabubrüche gehören stets zum Programm populistischer Praxis, weil
sich damit politische Interessen medial und aufmerksamkeitswirksam positionieren
lassen (Abmeier 2016; Diehl 2016; Schröder, Mildenberger 2016). Selbst in bester Ab-
sicht – im Eintreten für Menschenrechte und eine vielfältige, bunte und diverse Stadt-
gesellschaft – wurde die Bibliothek hier zur Bühne, in der Interessen linker und rech-
ter Politik aufmerksamkeitsstark verhandelt wurden. Selbstredend ist, dass zu einer
vielfältigen Stadtgesellschaft ebenso Stimmen aus dem rechten Meinungsspektrum ge-
hören, die es in Diversitätskonzepten und Bibliotheksstrategien zu berücksichtigen
gilt, zumindest dann, wenn sie sich in das demokratische Spektrum einordnen lassen.
Als öffentliche Einrichtung ist die Bibliothek auf das Neutralitätsprinzip verpflichtet
(Payandeh 2016, 544). Neutralität bedeutet für Mitarbeitende in Bibliotheken u. a., sich
für die Vielfalt an gesellschaftlichen, kulturellen, politischen und weltanschaulichen
Wertvorstellungen einzusetzen, die kennzeichnend für den Pluralismus einer demo-
kratischen Grundordnung sind. Insofern kann abschließend festgehalten werden,
dass die Bibliothek sich mit dieser Veranstaltung genau dafür eingesetzt hat, worauf
sie als öffentliche Einrichtung unter dem Neutralitätsgebot sowieso verpflichtet ist. Al-
lerdings ist die Frage offen und wird das Berufsfeld – nach Einschätzung der Verfasse-
rinnen dieses Beitrages – in Zukunft weiterhin beschäftigen, wie verhindert werden
kann, dass Veranstaltungen derart zwischen die politischen Fronten geraten.

6 Auswege
Einzelne sollten bei ethischen Entscheidungen im Berufsfeld nicht allein gelassen wer-
den. Als problematisch empfundene Themen, Werke und Debatten können ebenso als
belastend empfunden werden. Emotional anstrengend kann es auch sein, wenn die
Situation mit persönlichen Erfahrungen oder Ereignissen zusammenhängen. Hier
kann es schwierig sein, eine klare ethische Position einzunehmen. Die Bewertung von
Medieninhalten hängt oft auch von der individuellen Wertorientierung ab. Was für
die eine Kollegin, den einen Kollegen als unproblematisch angesehen wird, kann für
eine*n Andere*n als ethisch bedenklich betrachtet werden. Gerade hier ist es wichtig,
dass sich das Berufsfeld auf einen Wertekanon verständigt, auf den sich Einzelne stüt-
zen können. Insbesondere der Fall Sarrazin zeigt, wie herausfordernd eine inhaltliche
Bewertung des Werkes Deutschland schafft sich ab ist. Hier ist eben nicht nur eine
ethische Bewertung gefragt, sondern bestenfalls stützt diese sich auf eine historische
und gesellschaftspolitische Einordnung. Arbeitsgruppen, wie das Netzwerk Medien an
den Rändern helfen dabei, Werke inhaltlich sicher einzuordnen. Orientierung gibt die



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  53

Bundeszentrale für Politische Bildung (bpb),20 das Bundesministerium für Inneres und
Heimat (BMI), das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV),21 die Amadeu Antonio Stif-
tung,22 der Deutsche Ethikrat,23 die Faktencheck-Redaktion CORRECTIV24 sowie die
Plattform EUVSDESINFO25 der East StratCom Task Force im Europäischen Auswärtigen
Dienst. Die Fallstudien Ethische Konflikte und Dilemmata in der bibliothekarischen Pra-
xis aus dem Projekt Ethische Fundierung bibliothekarischer Praxis (EFubiP)26 von Her-
mann Rösch zeigen anhand von konkreten Beispielen, wie Werte in ethischen Ent-
scheidungen abgewogen werden können. Einfache Instrumente, wie die Prioritätenre-
geln können dabei helfen, sich bei ethischen Entscheidungen zu orientieren. Um
sichere ethische Entscheidungen zu treffen, muss Ethik eingeübt werden. Es ist Aufga-
be der Hochschulen, Aus- und Weiterbildungseinrichtungen sowie nicht zuletzt der
Verbände, ethische Themen in den Fokus zu rücken und informationsethische Kompe-
tenz zu fördern.

Im Bereich der alltäglichen Konflikte oder Dilemmata im Berufsalltag ist es zen-
tral, Beschäftigte zu befähigen und zu ermächtigen, zu guten Entscheidungen zu ge-
langen. Dabei geht es zum einen darum, eigene Überzeugungen, Werte und Ziele zu
erkennen, zu definieren und sich selbst zu reflektieren, diese Werte oder Überzeugun-
gen auch zu hinterfragen, um z. B. kritisch zu prüfen, ob eine persönliche Meinung
oder ein Wert zugrunde liegt. Ziel des Empowerments ist es, den Einzelnen eine grö-
ßere Selbstreflexion, wie auch Selbstvertrauen und Autonomie im Denken und Han-
deln zu ermöglichen und an Entscheidungen teilzuhaben. Es fördert somit auch die
Beteiligung in allen relevanten Arbeitsgebieten. Auf institutioneller Ebene geben von
Mitarbeitenden formulierte und konsolidierte Leitbilder eine erste Orientierung, ethi-
sche Einzelfallentscheidungen in Bibliotheken zu treffen. Abgestimmt auf die Biblio-
theksstrategie und ihr Selbstverständnis können ethische Standards ausgearbeitet
werden, wie die bibliothekarische Einrichtung mit ethischen Fragestellungen umge-
hen kann. Die gemeinsame Verständigung auf Werte und Umgangsweisen setzt den
Rahmen für Fragestellungen, die individualethisch kaum lösbar sind und bestenfalls
in einer Institutionenethik realisiert werden, die auch Instrumente, Verfahren und
Prozesse bereitstellt, ethische Dilemmata zu lösen (Rösch 2018, 782). Im Hinblick auf
Medien an den Rändern bietet die enge und weitere Kontextualisierung hier eine Stra-
tegie an.

Auf Ebene der bibliothekarischen Verbände muss sich sehr deutlich dafür einge-
setzt werden, dass Wertbegriffe klar definiert, konsolidiert und als solche auch ver-

20 https://www.bpb.de/ (Abruf: 20.09.2023).
21 https://www.verfassungsschutz.de/DE/themen/themen_node.html (Abruf: 20.09.2023).
22 https://www.amadeu-antonio-stiftung.de/ (Abruf: 20.09.2023).
23 https://www.ethikrat.org/ (Abruf: 20.09.2023).
24 https://correctiv.org/ (Abruf: 20.09.2023).
25 https://euvsdisinfo.eu/ (Abruf: 20.09.2023).
26 https://www.iws.th-koeln.de/efubip/ (Abruf: 20.09.2023).



54  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

standen werden. Sie haben hier die Aufgabe, das Bewusstsein für Berufsethik zu
schärfen, die Auseinandersetzung berufsethischer Fragestellungen sowie die berufli-
che Integrität zu fördern (und damit die Werte wie auch die Qualität der bibliotheka-
rischen Arbeit zu wahren). Ihre Rollen und Aufgaben liegen insbesondere in der Erar-
beitung von berufsspezifischen Ethikrichtlinien, die Orientierung bei ethischen Ent-
scheidungen geben. Zudem sollte die Auseinandersetzung mit Dilemmata im
Berufsfeld gefördert werden. Dies kann durch Fortbildungsveranstaltungen, Schulun-
gen und Workshops geschehen, um Berufsangehörige über ethische Fragestellungen
zu informieren und auch um für Auseinandersetzungen mit ethischen Fragestellun-
gen zu sensibilisieren und befähigen, Dilemmata zu erkennen und zu diskutieren.
Boyer und Reiß-Golumbeck stellten 2011 fest, dass die Grundsatzpapiere zwar bekannt
und als von Bedeutung erachtet werden, der Wunsch nach begleitenden Leitfäden
oder Praxisbeispielen jedoch sehr hoch ist (Boyer und Reiß-Golumbeck 2011, 14). Die
Auseinandersetzung mit berufsethischen Fragestellungen in der Praxis nahm in den
folgenden Jahren durchaus zu. 2013 startete die von Hermann Rösch begründete Fall-
studiensammlung,27 2018 erschien ein Schwerpunktheft Ethik28 der BuB – Forum Bi-
bliothek und Information, im Mai 2019 erschien die Stellungnahme des Deutschen Bi-
bliotheksverbandes „Bibliotheken und Demokratie“,29 um hier nur einige Beispiele zu
nennen. Eine kontinuierliche Auseinandersetzung mit ethischen Fragestellungen ge-
hört zum diskursethischen Prinzip und kann im deutschen Bibliothekswesen noch
ausgebaut werden. Ein Blick auf den US-amerikanischen Berufsverband ALA zeigt
hier gute Vorgehensweisen auf, wie berufsethische Grundsätze weiter begleitet wer-
den können. Die ALA hat zu unterschiedlichen Themen und Spezialfragen (z. B. „Eva-
luating Library Collections“ oder „Access to Library Resources and Services for Mi-
nors“) eine Reihe von Stellungnahmen veröffentlicht, die auch je nach Thema ständig
weiterentwickelt werden (Rösch 2021, 438). Insgesamt müssen ethische Fragestellun-
gen insbesondere zu Themen der Medien an den Rändern breiter eingebunden wer-
den in das Thema der Demokratieförderung (Grantz 2020).

Eine weitere Aufgabe insbesondere für bibliothekarische Verbände wird auf Ebe-
ne der Interessensvertretung (Advocacy) gesehen. Verbände müssen sich auch auf po-
litischer Ebene dafür einsetzen, Werte der Berufsethik zu vermitteln, ethische Prinzi-
pien wie auch Problemfelder gegenüber Gesetzgebenden und Trägereinrichtungen zu
benennen sowie diese lösungsorientiert zu adressieren und zu diskutieren. Neben
dem Einsatz für Meinungs- und Informationsfreiheit, Datenschutz bis hin zum fairen
Zugang zu Information können Verbände auf Probleme hinweisen, die durch Restrik-

27 Ethische Fundierung bibliothekarischer Praxis, https://www.iws.th-koeln.de/efubip/ (Abruf:
20.9.2023).
28 https://www.b-u-b.de/archiv/pdf-archiv-bub/pdf-archiv-detailseite/04/2018%20Schwerpunkt:%
20Ethik (Abruf: 20.09.2023).
29 https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2020-12/Flyer_Bibliotheken_und_Demokratie.
pdf (Abruf: 20.09.2023).



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  55

tionen entstehen können und Wege aufzeigen, Teilhabe zu ermöglichen und Chancen-
gerechtigkeit zu stärken. In direkter Zusammenarbeit mit den Bibliotheken können
Verbände die Öffentlichkeit über Herausforderungen und Dilemmata im Literatur-
und Medienbereich aufklären. Dies kann dazu beitragen, ein besseres Verständnis für
die Komplexität ethischer Entscheidungen in der Öffentlichkeit wie auch in den Medi-
en zu fördern und eine Diskussion darüber zu ermöglichen. Ein Best-Practice-Beispiel
ist hier das Office Intellectual Freedom Committee der ALA, das durch die Entwick-
lung von Richtlinien, Kampagnen und Beratungsangeboten die zentralen Werte wie
intellektuelle Freiheit und den Zugang zu Information stützt. Mit Kampagnen und Ru-
briken wie „Top 10 most challenged books“ oder „Fight Censorship“ klärt das Office
for Intellectual Freedom die Öffentlichkeit über die Bedeutung der geistigen Freiheit
auf und berichtet über verbotene Bücher, Zensur und Datenschutz im Bibliothekswe-
sen.

7 Fazit
Der Beitrag zeigt auf, dass Ethik Orientierung bieten kann, Lösungen für Probleme
oder Herausforderungen zu finden. Ethik hilft Einzelnen wie auch Gruppen und Insti-
tutionen dabei, ihr Verhalten in bestimmten Situationen zu reflektieren. Ethische Di-
lemmata lassen sich durch genaue Betrachtung ihrer Einzelfälle und Zugrundelegen
moralischer Werte diskutieren.

Hochschulen können die Forschung zu ethischen Fragen weiter vorantreiben, ge-
meinsam mit Verbänden und Bibliotheken können Best Practices identifiziert und
geteilt werden. Institutionenethiken, Richtlinien und Instrumente ethischer Kasuistik
unterstützen in Einrichtungen des Bibliothekswesens individualethische Entschei-
dungen. Gremien und Verbände sind aufgefordert, ethische Diskurse zu fördern und
durch Grundsatzpapiere/Berufsethiken zu rahmen und zu begleiten. Dies kann dazu
beitragen, die Qualität und Integrität der Entscheidungsfindungen zu verbessern.

Dabei sind Regelungen nicht „in Stein gemeißelt“. Gerade die Herausforderungen
der digitalen Welt erfordert es, neue Situationen zu durchdenken – nicht vorschnell,
sondern mit genügend Zeit, einen gut begründeten Standpunkt herauszuarbeiten und
entwickeln zu können – gemeinsam und im Dialog.

Literatur
Abmeier, Karlies. Zur Fragwürdigkeit von verschwiegenen Bereichen. In: Aus Politik und Zeitgeschichte

(APuZ) 62,5–6 (2016): 37–42.
Aßländer, Michael und Schumann, Olaf. Wirtschaftsethik als angewandte Ethik. Handbuch Wirtschaftsethik.

Hrsg. von Aßländer, Michael. Stuttgart, Weimar: Metzler 2011. 177–187.



56  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

Besenkemper, Klaus. Dilemmadiskussion. Handbuch der Philosophie und Ethik. Band I Didaktik und
Methodik. Hrsg. von Nida-Rümelin, Julian; Spiegel, Irina und Tiedemann, Markus. Paderborn:
Schöningh 2015. 178–186.

Bibliosuisse. Ethikkodex für alle Mitarbeitenden von Bibliotheken und Dokumentationsstellen in der
Schweiz. Aarau: Bibliosuisse 2021. – https://www.bibliosuisse.ch/mitglieder/ethikkodex (Abruf:
29.09.2023).

Bibliothek & Information Deutschland (BID). Ethische Grundsätze von Bibliothek & Information Deutsch-
land (BID). Berlin: BID 2017. – https://media02.culturebase.org/data/docs-bideutschland/Ethische%
20Grundsaetze.pdf (Abruf: 29.09.2023).

Boyer, Jens und Reiß-Golumbeck, Iris. Bibliothekarische Berufsethik in der Praxis. In: LIBREAS. Library
Ideas 19 (2011): 10–16. – http://dx.doi.org/10.18452/8988.

Brune, Jens Peter. Dilemma. Handbuch Ethik. 3. Aufl. Hrsg. von Düwel, Marcus; Hübenthal, Christoph und
Werner, Micha. Stuttgart, Weimar: Metzler 2011. 331–337. – https://doi.org/10.1007/978-3-476-05192-9.

Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI). Verfassungsschutzbericht 2021. Berlin: BMI 2022.
– https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/sicherheit/vsb-2021-
gesamt.html (Abruf: 20.09.2023).

Bundeszentrale für politische Bildung (bpb). Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Bonn: Bun-
deszentrale für politische Bildung 2022. – https://www.bpb.de/shop/buecher/grundgesetz/34367/
grundgesetz-fuer-die-bundesrepublik-deutschland/ (Abruf: 06.08.2023).

Burgess, John T. F. History of Ethics in the Information Professions (Chapter 3). Foundations of Information
Ethics. Hrsg. Von Burgess, John T. F. und Knox, Emiliy J. M. Chicago: American Library Association
(ALA) 2019. 25–36.

Capurro, Rafael. Zur Computerethik. Ethische Fragen der Informationsgesellschaft. Technik und Ethik.
Hrsg. von Lenk, Hans und Rophol, Günter. Stuttgart: Reclam 1987. – http://www.capurro.de/compu-
terethik.html (Abruf: 03.08.2023).

Capurro, Rafael. Informationsethos und Informationsethik. Gedanken zum verantwortungsvollen Handeln
im Bereich der Fachinformation. In: Nachrichten für Dokumentation (Information. Wissenschaft &
Praxis) 39 (1988):1–4. – http://www.capurro.de/informationsethos.htm (Abruf: 29.09.2023).

Capurro, Rafael. Digitale Ethik. 2011. http://www.capurro.de/DigitaleEthik.html#:~:text=Digitale%20Ethik%
20oder%20Informationsethik%20im,im%20Umgang%20mit%20dem%20Internet (Abruf: 29.09.2023)

Capurro, Rafael; Wiegerling, Klaus und Brellochs, Andreas (Hrsg.). Informationsethik. Konstanz: UVK 1995
Diehl, Paula. Populismus und Massenmedien. In: Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ) 62,5–6 (2016):

16–22.
European Center for Constitutional and Human Rights (ECCHR): Thema Allgemeine Erklärung der Men-

schenrechte. – https://www.ecchr.eu/glossar/allgemeine-erklaerung-der-menschenrechte/ (Abruf:
29.09.2023).

Filipovic, Alexander. Angewandte Ethik. In: Handbuch Medien- und Informationsethik. Hrsg. von Heesen,
Jessica. Stuttgart, Weimar: Metzler 2016. 41–49. – https://doi.org/10.1007/978-3-476-05394-7.

Floridi, Luciano. Foundations of Information Ethics. In: The Handbook of Information and Computer Ethics.
Hrsg. von Himma, Kenneth E. und Tavani, Hermann T. Hoboken, NJ: Wiley & Sons 2008. 3–23.
– https://doi.org/10.1002/9780470281819.

Frankena, William K. Ethik. Eine analytische Einführung. Hrsg. und übersetzt von Hoester, Norbert.
Wiesbaden: Springer VS 2017. – https://doi.org/10.1007/978-3-658-10748-2_3.

Fritzsche, Karl Peter. Menschenrechte. Eine Einführung mit Dokumenten. Paderborn: Schöningh 2016.
Funiok, Rüdiger. Medienethik. Verantwortung in der Mediengesellschaft. Stuttgart: Kohlhammer 2011.
Gantert, Klaus; Neher, Günther und Schade, Frauke. Informationswissenschaft in Forschung und Lehre. In:

der Informationswissenschaft. Hat die Informationswissenschaft eine Zukunft. Hrsg. von Bredemeier,
Willi. Berlin: Simon Verlag für das Bibliothekswesen 2019: 187–212.



Ethische Grundlagen, berufsethisches Verständnis, Dilemma-Diskussionen  57

Grantz, Kristin. Sachbücher des politisch rechten Randes in Öffentlichen Bibliotheken. Handlungsempfeh-
lungen zum Umgang mit umstrittenen Werken. Hamburg: Hochschule für Angewandte Wissenschaf-
ten Hamburg, Fakultät Design, Medien, Information, Department Information 2020.

Gutmann, Thomas und Quante, Michael. Individual-, Sozial- und Institutionenethik. In: Preprints and
Working Papers of the Centre for Advanced Study in Bioethics 85 (2015): 1–9. https://doi.org/10.1007/
978-3-658-14686-3_9.

Hauptmann, Robert. Ethical Challenges in Librarianship. Phoenix, AZ: Oryx Press 1988.
Heidbrink, Ludger. Definitionen und Voraussetzungen der Verantwortung. In: Handbuch Verantwortung.

Hrsg. von Heidbrink, Ludger; Langbehn, Claus und Loh, Janina. Wiesbaden: Springer VS 2017. 3–34.
– https://doi.org/10.1007/978-3-658-06110-4.

Höffe, Ottfried. Lexikon der Ethik. München: Beck 2008.
Huck-Sandhu, Simone. Corporate Messages entwickeln und steuern. Agenda Setting, Framing, Storytelling.

In: Handbuch Unternehmenskommunikation. Hrsg. von Zerfaß, Ansgar und Piwinger. Manfred.
Wiesbaden: Springer 2014. 651–668. – https://doi.org/10.1007/978-3-8349-4543-3_31.

International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA). IFLA Code of Ethics for Librarians
and Other Information Workers. 2012. – https://repository.ifla.org/handle/123456789/1850.

Kastner, Jens und Susemichel, Lea. Zur Geschichte linker Identitätspolitik. In: Aus Politik und Zeitgeschich-
te. Identitätspolitik 69,9–11 (2019): 11–17

Krijnen, Christian. Wert. In: Handbuch Ethik. Hrsg. von Düwel, Marcus; Hübenthal, Christoph und Werner,
Micha. Stuttgart, Weimar: Metzler 2011. 548–547. – https://doi.org/10.1007/978-3-476-05192-9.

Kuhlen, Rainer. Informationsethik. Konstanz: UVK 2004.
Lenk, Hans. Verantwortlichkeit und Verantwortungstypen. Arten und Polaritäten. In: Handbuch Verantwor-

tung. Hrsg. von Heidbrink, Ludger; Langbehn, Claus und Loh, Janina. Wiesbaden: Springer VS 2017.
57–84. – https://doi.org/10.1007/978-3-658-06110-4.

Littau, Artur. Thilo Sarrazin. Deutschland schafft sich ab/Feindliche Übernahme. Schlüsseltexte der ‚Neuen
Rechten‘. Kritische Analysen antidemokratischen Denkens (Edition Rechtsextremismus). Hrsg. von
Meierling, David. Wiesbaden: Springer Fachmedien 2022. – https://doi.org/10.1007/978-3-658-36453-
3_16.

Peters, Anne und Askin, Eilf. Internationaler Menschenrechtsschutz. Eine Einführung. In: Aus Politik und
Zeitgeschichte (APuZ). Menschenrechte 20 (2020): 4–10.

Pfahl-Traughber, Armin. Was ist das Hufeisenmodell. In: Humanistischer Pressedienst. 30. März 2020.
– https://hpd.de/artikel/hufeisen-modell-17894 (Abruf: 02.08.2023).

Pieper, Annemarie. Einführung in die Ethik. Tübingen: A. Francke 2007.
Plummer, Martha W. The Pros and Cons of Training for Librarianship. In: Public Libraries 8,5 (1903).
Priester, Karin. Wesensmerkmale des Populismus. In: Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ). 62,5–6 (2012):

3–9.
Regenbogen, Arnim und Meyer, Uwe. Wörterbuch der philosophischen Grundbegriffe. Hamburg: Meiner

2013.
Rehbock, Thedda. Ethik. In: Philosophie. Geschichte, Disziplinen, Kompetenzen. Hrsg. von Breitenstein,

Peggy und Rohbeck, Johannes. Stuttgart, Weimar: Metzler 2011. 233–259 – https://doi.org/10.1007/
978-3-476-00402-4.

Rösch, Hermann. Bibliothekarische Berufsethik auf nationaler und internationaler Ebene. Struktur und
Funktion des IFLA-Ethikkodex. In: VOEB-Mitteilungen 67,1 (2014): 38–57.

Rösch, Hermann. Ethik und Bibliothek. Institutionenethik als Desiderat. In: Bibliothek – Forschung für die
Praxis. Festschrift für Konrad Umlauf zum 65. Geburtstag. Hrsg. von Hauke, Petra; Kaufmann, Andrea
und Petras, Vivien. Berlin, Boston: De Gruyter 2017. 99–110. – https://doi.org/10.1515/9783110522334-
011.

Rösch, Hermann. Zum Umgang mit umstrittener Literatur in Bibliotheken aus ethischer Perspektive. Am
Beispiel der Publikationen rechtsradikaler und rechtspopulistischer Verlage. In: Bibliotheksdienst



58  Frauke Schade, Ute Engelkenmeier

52,10–11 (2018): 773–783. – https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/bd-2018-0093/html
(Abruf: 29.09.2023).

Rösch, Hermann. Soziale Netzwerke und Ethik: Problemdiagnose und Schlussfolgerungen. In: Die digitale
Transformation in Institutionen des kulturellen Gedächtnisses. Hrsg. von Büttner, Stephan. Berlin:
Simon Verlag für Bibliothekswissen 2019. 193–209.

Rösch, Hermann. Informationsethik und Bibliotheksethik. Grundlagen und Praxis. Berlin, Boston: De
Gruyter Saur 2021. – https://doi.org/10.1515/9783110522396.

Rösch, Hermann; Seefeldt, Jürgen und Umlauf, Konrad. Bibliotheken und Informationsgesellschaft in
Deutschland. Eine Einführung. Wiesbaden: Harrassowitz 2019.

Rommerskirchen, J. Das Gute und das Gerechte Handeln. Eine Einführung in die praktische Philosophie.
Wiesbaden: Springer Fachmedien 2019. – https://doi.org/10.1007/978-3-658-22505-6.

Schneidereit, Nele: Rechtsphilosophie. In: Philosophie. Geschichte, Disziplinen, Kompetenzen. Hrsg. von
Breitenstein, Peggy und Rohbeck, Johannes. Stuttgart, Weimar: Metzler 2011. 291-301. https://doi.org/
10.1007/978-3-476-00402-4_17

Schorkopf, Frank. Identitätspolitik, II. Rechtswissenschaft, Version 08.08.2023. In: Staatslexikon online.
– https://www.staatslexikon-online.de/Lexikon/Identit%C3%A4tspolitik (Abruf: 03.09.2023).

Schröder, Hartmut und Mildenberger, Florian. Tabu, Tabuvorwurf und Tabubruch im politischen Diskurs.
In: Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ) 62,5–6 (2016): 42–48.

Schubert, Klaus und Klein, Martina. Das Politiklexikon. Bonn: Dietz 2020.
Smith, Martha. Information Ethics. In: Advances in Librarianship 25 (2001): 29–65.
Speit, Andreas. Bürgerliche Scharfmacher. Deutschlands neue rechte Mitte. Bonn: Bundeszentrale für poli-

tische Bildung 2017.
Upmeier, Arne. Spiel nicht mit den Schmuddelkindern, sing nicht ihre Lieder. Der rechtskonforme Umgang

mit Problemtexten in Bibliotheken. In: BuB – Forum Bibliothek und Information 67,12 (2015): 760–
763.

Verstegen, Guido. „Rote Linie überschritten“. Debatte um Kinderlesung mit Drag Queens in München. In:
Abendzeitung München. 5. Juni 2023. – https://www.abendzeitung-muenchen.de/muenchen/rote-li-
nie-ueberschritten-debatte-um-kinderlesung-mit-drag-queens-in-muenchen-art-898883 (Abruf:
20.09.2023).

Winkelbauer, Isabel. Drag-Lesung in München. Rechtsextreme Gruppe dringt in Bibliothek ein. Trans-
Autorin (13) sagt Auftritt ab. In: Merkur.de. 21. Juni 2023. – https://www.merkur.de/lokales/muen-
chen/drag-lesung-proteste-kinder-veranstaltung-politik-muenchen-92341017.html (Abruf:
29.09.2023).

Young, Scott W. H. A Theoretical Framework and Practical Toolkit for Ethical Library Assessment (Disserta-
tion). Berlin: Humboldt-Universität zu Berlin, Philosophische Fakultät 2022. – https://doi.org/
10.18452/25372.

Zurstiege, Guido. Propaganda. In: Handbuch Medien- und Informationsethik. Hrsg. von Heesen, Jessica.
Stuttgart, Weimar: Metzler 2016. 146 – 152.–https://doi.org/10.1007/978-3-476-05394-7.