Guido Schröer
Medien an den Rändern aus der Perspektive
katholischer Bücherei- und Medienarbeit im
Borromäusverein

1 Einleitung
Medien an den Rändern – ein solcher Titel verlangt danach, zunächst einmal eine
Standortbestimmung für sich selbst vorzunehmen aus der Perspektive des Borro-
mäusvereins.1 Unterschiedliche Menschen, Institutionen, Gruppen oder Staaten sehen
sich selbst an ihren je eigenen Standorten und daher ist das, was die jeweiligen Rän-
der in Bezug auf diese Standorte bezeichnen, ebenso unterschiedlich.

2 Politische Ränder
Radikale Republikaner in den USA, sogenannte Trumpisten – nicht Trump-Wähler all-
gemein – und Tea-Party-Aktivisten haben zum Beispiel ihre ganz eigene Sicht auf die
Geschichte der Vereinigten Staaten. So ist es dazu gekommen, dass das Buch 1619 von
Nikole Hannah-Jones (2022) in einigen von Republikanern regierten Bundesstaaten an
Schulen verboten worden ist, weil 1619 dazu beitragen will, „das Verständnis der
nordamerikanischen Geschichte neu auszurichten, indem es 1619 und damit die Skla-
verei als Ausgangspunkt des Landes benannte, als Geburtsstunde der Widersprüche,
die es bis heute prägen“ (Eckert 2023). Für die genannten radikalen Republikaner ge-
hört „1619“ zu den Medien an den Rändern.

In Deutschland verlegt und vertreibt der Kopp Verlag Bücher aus dem rechten
Spektrum und bietet Verschwörungsideologen eine Heimat. Über sich selbst schreibt
der Kopp Verlag:

Der Verlag hat es sich zum Ziel gesetzt, auf unbequeme Wahrheiten, unterdrückte Informationen
und geheime Entdeckungen hinzuweisen. Die Ausweitung von Zensur, Political Correctness und
Tabuthemen in unserer Gesellschaft und den Medien soll in unseren Büchern untersucht wer-
den.2

Zur oben genannten Standortbestimmung gehört dann, wenn ich das Beispiel Kopp
Verlag wie hier beschrieben anführe, dass ich Bücher aus dem Kopp Verlag „an den

1 Der Borromäusverein e. V. ist der Dachverband Katholischer Öffentlicher Büchereien in Deutsch-
land (außerhalb Bayerns).
2 https://www.kopp-verlag.de/ (Abruf: 17.03.2023).

Open Access. © 2024 Guido Schröer, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist lizenziert unter einer
Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111229614-010



116  Guido Schröer

Rändern“ verorte wie umgekehrt Autor*innen des Verlages von ihrem Standpunkt
aus sich selbst in der Mitte und mich an den Rändern verorten würden.

Medien aus der linksradikalen beziehungsweise autonomen Szene bestehen heute
vornehmlich aus Zeitschriften, die im allgemeinen Medienbestand in den meisten Öf-
fentlichen Büchereien aufgrund ihrer Nischenbedeutung und meist vergleichsweise
geringen Auflagen keine Rolle spielen.

3 Esoterische Ränder
Geht man weiter auf dem Weg der weltanschaulichen Publikationen, kommt man un-
weigerlich zur Esoterik. Auch wenn der Esoterikmarkt manche harmlose Fantasien
bereithält, kann die Esoterik stellenweise tatsächlich gefährlich werden. Auf die „rech-
te Esoterik“ weist zum Beispiel Matthias Pöhlmann in der Schriftenreihe der Bundes-
zentrale für politische Bildung hin (2022) und beschreibt dort, wie sich alternatives
Denken und Extremismus gefährlich vermischen.

Auch Verschwörungsmythen beziehungsweise -theorien, QAnon, Reichsbürger-
ideologien, haben hier ihren Platz.

Aber auch auf den ersten Blick nicht-politische Esoterik kann totalitäre Züge und
ein verqueres Menschenbild aufweisen. Ein Beispiel hierfür ist Esther und Jerry Hicks
The Law of Attraction. Den Machern des Gesetzes der Anziehung geht es darum, Men-
schen verstehen zu lassen, „dass es keine Opfer gibt. Es gibt nur Mitschöpfer“ (2008,
244). Bin ich arm, krank, werde vergewaltigt, so habe ich diese Dinge angezogen (2008,
105, 145 und andere).

Für die Nationalsozialisten war ohnehin klar, wer „an die Ränder“ gehörte und
sie wussten, wo sie selbst standen – in ihrem Glauben jedenfalls. So hatten die natio-
nalsozialistischen Machthaber am 10. Mai 1933 25 000 Bände „linker“, „kritischer“ oder
„nicht-arischer“ Autor*innen auf dem Opernplatz in Berlin zusammengetragen und
unter Joseph Goebbels’ persönlicher Führung auf einem Buchenholzstoß publikums-
wirksam verbrannt (Braun 2022).

4 Der Umgang mit Hitlers „Mein Kampf“
Eine Annäherung an den Umgang mit einem „Standardwerk“ nationalsozialistischen
Gedankenguts bietet die kritische Edition von Hitlers Mein Kampf vom Institut für
Zeitgeschichte von 2016. Der Direktor des Instituts für Zeitgeschichte Andreas Wir-
sching hält es für entscheidend, dass durch die kommentierte Neuauflage die von Hit-
ler gestreuten Falschinformationen und seine offenen Lügen enttarnt und jene zahllo-
sen Halbwahrheiten kenntlich gemacht werden, die verderbliche propagandistische
Wirkung entfalteten (2015). Dass dies dem Werk gelungen ist, wird ihm vielfach bestä-



Medien an den Rändern aus der Perspektive katholischer Bücherei- und Medienarbeit  117

tigt. So schreibt die Augsburger Allgemeine: „Sie treten der Mystifizierung der Hetz-
schrift mit den Mitteln der Wissenschaft entgegen. Sie entlarven Hitlers Lügen, seine
Propaganda, seine Machttechniken und seine Selbststilisierung und betreiben damit
Aufklärung im besten Sinne.“ (Bachmeier 2016)

Allerdings lässt sich das Werk auf Grund der mehr als 3 500 wissenschaftlichen
Erklärungen und Richtigstellungen nicht leicht lesen. Das ist auch Herausgeber Chris-
tian Hartmann bewusst, der mit dieser Ausgabe Hitlers Text mit den Erklärungen und
Richtigstellungen „umzingeln“ wollte (Augstein 2016). Die Zielgruppe für dieses Werk
sind eher wissenschaftlich Interessierte, Multiplikator*innen, Lehrer*innen. Der Bor-
romäusverein hat das Buch zwar ausdrücklich empfohlen, wollte das Thema aber mit
einer weiteren Empfehlung, konkret durch Sven Felix Kellerhoffs Mein Kampf – Die
Karriere eines deutschen Buches, auch allgemein Interessierten zugänglich machen.
„Die Auseinandersetzung mit dem Thema wird und muss uns bleiben – so oder so.“
(Schröer 2016)

5 Von der Mehrheitsgesellschaft an den Rand
gedrängt

Sich selbst oft an den Rand gedrängt sehen sich manche schwarze Autor*innen in den
USA (Adolphus 2023). Hier versuchen Gemeinden in den USA, auch mit der Unterstüt-
zung von Penguin Random House, kleine freie Büchereien gezielt mit einer Auswahl
an Büchern schwarzer Autor*innen auszustatten. Die Erfahrung lehrt, dass Bücher
mit schwarzen Protagonisten oder kritischen Themen oft aus den Regalen entfernt
und gebannt werden (Adolphus 2023). Hierüber entscheiden oft sich selbst als konser-
vative weiße Amerikaner*innen bezeichnende Bürger*innen, die entsprechende
Machtpositionen innehaben und denen mit der Aktion der „kleinen freien Bücherei-
en“ etwas entgegengesetzt werden soll.

Eine sehr eigenwillige Sichtweise in gesundheitlich-extremistischer Hinsicht hatte
vor wenigen Jahren auch das französische oberste Verwaltungsgericht, mit seinem
Verbot, das Video Dear Future Mom über Menschen mit Down-Syndrom im französi-
schen Fernsehen zu senden.3 Dear Future Mom zeigt Menschen auf der ganzen Welt
mit Down-Syndrom, die darüber sprechen, was ihr Leben ausmacht und was sie glück-
lich macht. Das französische Verwaltungsgericht begründete seine Entscheidung unter
anderem damit, dass das Video auf Eltern, die ein Kind mit Down-Syndrom abgetrie-
ben haben, verstörend wirken könnte. Kann ein solches Video tatsächlich zu „Medien
an den Rändern“ gezählt werden, das nicht gezeigt werden darf, muss man das fran-
zösische oberste Verwaltungsgericht fragen (Katholisch.de 2016).

3 Urteil im Original: http://www.conseil-etat.fr/fr/arianeweb/CE/analyse/2016-11-10/384691 (Abruf:
22.11.2023).



118  Guido Schröer

6 Fake News
Ein über alle Sparten hinweg waberndes Problem ist das der Fake News. Ein Einfalls-
tor für die Fake News ist sicherlich, dass unsere Welt durch das gestiegene Wissensni-
veau immer komplexer geworden ist und es vielen Menschen schwerfällt, im Dschun-
gel der Informationsflut auszuhalten, dass es nicht immer die „eine Wahrheit“ gibt.
Das gilt für den technologischen Fortschritt ebenso wie für existenzielle Fragen. Ein
weiterer wichtiger Grund ist auch die Digitalisierung und vor allem das Internet, das
uns jederzeit und an jedem Ort Millionen von „Treffern“ auf eine Suchanfrage liefert,
wobei ein kommerziell gefütterter Algorithmus die Wichtigkeit der Antwort bestimmt
und nicht die Richtigkeit oder der Wahrheitsgehalt (Kainzbauer-Wütig 2023).

Immer mehr Menschen fühlen sich durch „die da oben“, egal ob in der Politik, in
der Kirche oder in der Wirtschaft hintergangen und vertrauen lieber Lügen, als kom-
plexe Tatsachen abzuwägen. So entsteht für sie eine „gefühlte Wahrheit“, an der auch
gegen andere festgehalten wird. Der gesellschaftliche Konsens, der nur durch eine
echte Streitkultur und Meinungsaustausch und vor allem durch Zuhören auf die Argu-
mente der jeweils anderen gefunden wird, gerät so in Gefahr.

7 Der Ansatz des Borromäusvereins
Ausgangspunkt für die Arbeit des Borromäusvereins ist zunächst einmal das christli-
che Menschenbild und die sich daraus ableitende Menschenwürde und die Menschen-
rechte, wie Papst Johannes XXIII. sie in seiner Enzyklika Über den Frieden unter allen
Völkern (Pacem in terris) 1963 vorgestellt hat (Johannes XXIII. 1963). In der Erklärung
Dignitatis Humanae des Zweiten Vatikanischen Konzils heißt es dann auch: „Der
Schutz und die Förderung der unverletzlichen Menschenrechte gehören wesenhaft zu
den Pflichten einer jeden staatlichen Gewalt.“ (Dignitatis Humanae 1965)

Welche Bücher und Medien in den Büchereien für den Bestandsaufbau vorge-
schlagen, auf welche Themen Aufmerksamkeit gelenkt und welche Veranstaltungside-
en für Diskussionen und Auseinandersetzungen angeregt werden, haben im christli-
chen Menschenbild ihr Fundament. Eine Voraussetzung hierfür und daher zentral
sind das Recht auf Gewissensfreiheit, Religionsfreiheit, das Recht auf freie Meinungs-
äußerung und damit auch die Pressefreiheit.

Dass die Kirche ihre eigene Geschichte mit Zensur hat4 und sich bisweilen heute
noch mit der Meinungsfreiheit schwer tut oder ihren Umgang damit sucht (siehe dazu
die Auseinandersetzung zu Elisabeth Steinkellners Graphic Novel Papierklavier und
den Katholischen Kinder- und Jugendbuchpreis, in der der Ständige Rat der Deutschen

4 Mehr dazu siehe Wolf 2006.



Medien an den Rändern aus der Perspektive katholischer Bücherei- und Medienarbeit  119

Bischofskonferenz nicht der Entscheidung der Jury für den Katholischen Kinder- und
Jugendbuchpreis gefolgt ist), tut dem keinen Abbruch (Schröer 2021).

Katholische Büchereiarbeit gibt heute Orientierung im Buch- und Medienmarkt
auf christlicher Wertebasis. Über Literatur- und Themenveranstaltungen bringt Bü-
chereiarbeit existenzielle und aktuelle Themen ins Gespräch. Sie bietet durch ihr Da-
sein für alle Menschen Orte der Begegnung, an denen sich diese willkommen fühlen:
Senioren, Kinder, Eltern, Singles, Einheimische, Gäste und Heimatsuchende. Aus staat-
licher Sicht sind die Katholischen Öffentlichen Büchereien ein elementarer Bestandteil
der deutschen Kultur- und Bildungslandschaft.

Der Medienwandel unserer Zeit ist rasant. Anders als früher geht es heute auch
darum, eine viel größere Fülle an Informationen zu verarbeiten. Es entsteht eine im-
mer größere Vielfalt an Verlagen und Produkten. Allein auf dem Buchmarkt in
Deutschland gibt es jedes Jahr über 70 000 Neuerscheinungen aus rund 600 Verlagen.
Hinzu kommt das weitere Sortiment, das in Büchereien präsentiert wird: Filme, Mu-
sik, Spiele, Hörbücher, E-Books, Bilderbuchkinos, Tonies und vieles mehr. Hier wird in
diesem immer diverser werdenden Marktgeflecht vom Borromäusverein und in Bay-
ern vom Sankt Michaelsbund sortiert, bewertet und informiert. Die Aufgabe der ka-
tholischen Büchereiverbände, Orientierung zu bieten, ist mit der zunehmenden me-
dialen Vielfalt immer wichtiger geworden (Deutsche Bischofskonferenz 2021).

7.1 Lektoratsarbeit im Borromäusverein

Die konkrete Arbeit des Borromäusvereins sieht so aus: Aus den deutschsprachigen
70 000 Neuerscheinungen pro Jahr wählt das Lektorat des Borromäusvereins ca. 3 500
Titel aus, die in seiner Rezensionszeitschrift „medienprofile“ besprochen werden. Ne-
ben der Annotation und der eigentlichen Rezension findet sich dort auch eine Emp-
fehlung mit einer Begründung oder, je nach dem, auch der Hinweis, dass ein Buch für
zum Beispiel kleinere Büchereien nicht geeignet ist. Gerade bei kleineren Büchereien
muss mit den Mitteln zum Bestandsaufbau besonders kalkuliert werden und so ist die
Aussage darüber, ob ein Buch für eine kleine Bücherei geeignet ist, noch kein Wertur-
teil über das Buch, sondern setzt Buch und Umfeld in Beziehung. Und je nachdem, wie
sich die Leserschaft vor Ort zusammensetzt, werden auf die jeweilige Zielgruppe hin
auch Medien besonders empfohlen oder eben auch nicht empfohlen.

7.2 Bücher zugänglich machen

Der Borromäusverein hält es zunächst für grundlegend, den Nutzer*innen alle Bücher
und Medien zugänglich zu machen, nach denen sie verlangen. Wenn ein*e Nutzer*in
ein Buch haben möchte, werden Büchereien den/die Nutzer*in darin unterstützen, es
zu erhalten. Warum jemand ein Medium erwerben möchte, ist der Beurteilung durch



120  Guido Schröer

die Büchereimitarbeiter*innen entzogen. Auch durch „Medien an den Rändern“ kön-
nen bei einzelnen Personen als auch in Gruppen und bei Veranstaltungen Prozesse in
Gang gesetzt werden, die zu einer Auseinandersetzung mit dem jeweiligen Thema füh-
ren. Schön beschreibt dies der Autor Stephen King, wenn er schreibt: „Hey, kids! It’s
your old buddy Steve King telling you that if they ban a book in your school, haul
your ass to the nearest bookstore or library ASAP and find out what they don’t want
you to read“ (King 2023). Dass manche Kreise und Personen Medien an den Rändern
ausschließlich zur Selbstbestätigung und Bestätigung ihrer Position nutzen, ist schade
und sicher auch problematisch, aber nicht zu verhindern. Zensur würde hier nur den
Schwarzmarkt füttern und diese Medien gänzlich aus dem zumindest allgemeinen Be-
wusstsein verbannen. Dann würden durch sie aber Dinge in geschlossenen Zirkeln
verbreitet, die der allgemeinen Beobachtung entzogen sind.

Im Bereich des Borromäusvereins gibt es hauptsächlich kleine (bis 1 500 Medien-
einheiten) und mittlere, jedoch auch große Büchereien mit 40 000 Medieneinheiten,
die je nach Situation in der Pfarrgemeinde und/oder der Kommune unterschiedliche
Nutzer- und Besucherzahlen, Öffnungszeiten, Veranstaltungen und natürlich auch ei-
nen unterschiedlich großen Medienbestand aufweisen. Zudem haben diese unter-
schiedlichen Büchereien oft je eigene Akzentsetzungen, manche sind auf Familien aus-
gerichtet, andere speziell auf Kinder, wieder andere legen ihre Schwerpunkte auf Ro-
mane und Schöne Literatur, manche haben auch Schwerpunkte zu bestimmten
Sachthemen. Von daher wird schon deutlich, dass sich die meisten Katholischen Öf-
fentlichen Büchereien beim physischen Medienbestand beschränken müssen. Dassel-
be gilt auch für die den libell-e-Verbünden angeschlossenen Büchereien der Onleihe5,
denn auch die E-Medien müssen ja ausgewählt und eingekauft werden.

Schließlich darf man auch die Frage stellen, ob Kirchenkritik in einer kirchlichen
Bücherei ein „Medium am Rand ist“ und was das für den Medienbestand in der Büche-
rei bedeutet. Medien, die sich mit Kirchenkritik beschäftigen, werden vom Lektorat
des Borromäusvereins genauso rezensiert wie alle anderen Medien. In der Bewertung
wird dann zunächst darauf eingegangen, ob es sich um sachliche Kritik und eine sach-
liche Auseinandersetzung mit der Kirche oder kirchlichen Themen handelt oder ob
hier reine Polemik oder auch haltlose ideologisch motivierte Behauptungen vorliegen.
Dies muss aber nicht nur Kirchenkritik betreffen, sondern kann auch aus der Rich-
tung fundamentalistischer und sogenannter bibeltreuer Christen oder auch katholi-
scher Verschwörungsideologien Verbreitender wie Carlo Maria Viganò kommen. Das
Lektorat des Borromäusvereins wird in solchen Fällen feststellen, dass sachliche Kri-
tik und eine sachliche kritische Auseinandersetzung mit der Kirche die katholische
Büchereiarbeit bereichert, Polemik und Verschwörungserzählungen hingegen sachli-
che Auseinandersetzungen unmöglich machen. Aber auch hier gilt: Wenn ein Büche-
reikunde/eine Büchereikundin ein solches Werk ausleihen will, werden die Bücherei-
mitarbeiter*innen helfen, dieses Werk zu besorgen, auch wenn es nicht im Bestand

5 https://libell-e.de/ (Abruf: 22.11.2023).



Medien an den Rändern aus der Perspektive katholischer Bücherei- und Medienarbeit  121

der Bücherei ist. Literatur zu unterdrücken ist nicht im Sinne katholischer Bücherei-
arbeit. Die Büchereimitarbeiter*innen haben hier zumindest die Gelegenheit, mit der
Leserin, dem Leser ins Gespräch über diese Themen zu kommen.

8 Fazit
Aus dem oben gesagten ergeben sich drei Punkte:

Nicht alle Medien, die grundsätzlich empfehlenswert sind, sind in allen Bücherei-
en vorhanden. Büchereien können zwar bei der Besorgung gewünschter Medien Hilfe-
stellung leisten, aber eben nicht alle schon vorrätig haben. Und dies gilt grundsätzlich
und unabhängig davon, ob es sich um ein empfehlenswertes Buch oder um ein „Medi-
um an den Rändern“ handelt.

Aus bestimmten Gründen (Wunsch von Leser*innen, Buch als Lektüre für eine
Veranstaltung zu einem kontroversen Thema) können sich auch „Medien an den Rän-
dern“ in einer Katholischen Öffentlichen Bücherei finden. Sie werden nicht im „Gift-
schrank“ versteckt, aber gegebenenfalls in einem Themenregal zu kontroversen Sach-
verhalten zu finden sein und stehen eventuell plakativ mit Büchern zusammen, die
genau das in Frage kommende Buch problematisieren oder kritisieren. Und dann
wäre es schlecht, wenn das „Original“ nicht zu lesen wäre.

Eine wichtige Arbeit der Büchereien besteht darin, Veranstaltungen zu aktuellen
und interessanten Themen zu machen. Hierzu gehören ausdrücklich auch kontrover-
se Themen. Oft werden solche Veranstaltungen auch in Kooperationen, zum Beispiel
mit den Katholischen Bildungswerken oder Akademien, durchgeführt. Hier kann
dann gelingen, die besprochenen Medien einzuordnen, zu diskutieren und Hilfestel-
lungen dazu zu geben, dass sich das Publikum eine eigene Meinung dazu bilden kann.

Katholische Büchereiarbeit hat grundsätzlich einen positiven Ansatz und möchte
dem Lesebedürfnis der Menschen entgegenkommen, Freude an Literatur bereiten
und über die Literatur zur Auseinandersetzung mit existentiellen Fragen anregen.
Kommen Medien an den Rändern ins Blickfeld, werden diese auch klar als solche be-
nannt. Nicht alles, was es gibt, ist gut, aber der Fokus wird auf die Literatur gelegt, die
den Menschen zur Freude und zum Wachsen verhilft.

Literatur
Adolphus, Emell Derra. Penguin Random House’s All Ways Black Collective Battles Book Bans. In: Pu-

blishersweekly.com. – https://www.publishersweekly.com/pw/by-topic/industry-news/publisher-
news/article/91442-penguin-random-house-s-all-ways-black-collective-battles-book-bans.html (Abruf:
02.02.2023).



122  Guido Schröer

Augstein, Franziska. Der Offizier, der Hitlers Schmuddel-Text kommentiert. In: Süddeutsche Zeitung.
4. Januar 2016. – https://sz.de/1.2803843 (Abruf: 25.03.2023).

Bachmeier, Uli. Kommentierte Ausgabe von „Mein Kampf“ ist mutig und wichtig. In: Augsburger Allgemei-
ne Zeitung. 24. Januar 2016. – https://www.augsburger-allgemeine.de/bayern/Kommentar-Kommen-
tierte-Ausgabe-von-Mein-Kampf-ist-mutig-und-wichtig-id36531797.html (Abruf: 25.03.2023).

Braun, Michael. Wie Literatur überlebt. In: BiblioTheke 3 (2022): 4–7.
Deutsche Bischofskonferenz. Katholische Büchereiarbeit – Selbstverständnis und Engagement. In: Arbeits-

hilfen 324 (2021).
Eckert, Andreas. Düstere Bilder der amerikanischen Nation. https://www.faz.net/-gr6-b3f3x (07.02.2023).
Hannah-Jones, Nikole (Hrsg.). „1619“. Eine neue Geschichte der USA. München: Karl Blessing 2022.
Hicks, Esther und Hicks, Jerry. The Law of Attraction – das kosmische Gesetz hinter ‚The Secret‘. Berlin: Ull-

stein 2008.
Hitler, Mein Kampf – Eine kritische Edition. Hrsg. von Hartmann, Christian; Vordermayer, Thomas; Plöckin-

ger, Othmar und Töppel, Roman. München, Berlin: Institut für Zeitgeschichte 2016.
Johannes XXIII. Enz. Pacem in terris. 1963. https://www.vatican.va/content/john-xxiii/de/encyclicals/docu-

ments/hf_j-xxiii_enc_11041963_pacem.html (Abruf: 25.03.2023).
Kainzbauer-Wütig, Christian. Büchereien – Orte gegen Fake News. In: BiblioTheke 02 (2023): 4–6.
Katholisch.de. Kann ein Lächeln verstörend wirken. 22. November 2016. – https://www.katholisch.de/arti-

kel/11316-kann-ein-laecheln-verstoerend-wirken (Abruf: 15.02.2023).
Kellerhoff, Sven Felix. Mein Kampf. Die Karriere eines deutschen Buches. Stuttgart: Klett-Cotta 2015.
King, Stephen. Twitter. 18. Januar 2023. – https://twitter.com/StephenKing/status/1615742233134653442

(Abruf: 11.02.2023).
Papst Paul VI. Erklärung über die Religionsfreiheit Dignitatis humanae. 1965. – https://www.vatican.va/ar-

chive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decl_19651207_dignitatis-humanae_ge.html
(Abruf: 25.03.2023).

Pöhlmann, Matthias. Rechte Esoterik. Wenn sich alternatives Denken und Extremismus gefährlich vermi-
schen. In: Schriftenreihe, Band 10826. Hrsg. von Bundeszentrale für politische Bildung. Berlin: Bun-
deszentrale für politische Bildung 2022.

Schröer, Guido. Papierklavier und der Katholische Kinder- und Jugendbuchpreis. https://www.borromaeus-
verein.de/literatur-cafe/2021/papierklavier 2021 (Abruf: 10.02.2023).

Schröer, Guido. Kommentar zur kritischen Edition von Hitlers „Mein Kampf“ vom Institut für Zeitgeschich-
te. In: BiblioTheke 2 (2016).

Wirsching, Andreas. Hitler, Mein Kampf. Eine kritische Edition des Instituts für Zeitgeschichte. In: Aus
Politik und Zeitgeschichte (16. Oktober 2015).

Wolf, Hubert. Index. Der Vatikan und die verbotenen Bücher. München: C. H. Beck 2006.