Dorothea Sommer
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau –
Überlegungen und Hinweise zu
Grundlagenermittlung und
Planungsschritten für Bibliotheken
1 Vorbemerkung
Der Bau, Umbau und die Sanierung von Bibliotheken in den letzten Jahrzehnten des 20.
und in den ersten des 21. Jahrhunderts haben sich vor dem Hintergrund der digitalen
Transformation stetig weiterentwickelt. Eine beeindruckende Reihe von herausragenden
Gebäuden wurde bereits fertiggestellt oder befindet sich im Bau. Die neuen Bibliotheken
spiegeln die Ambitionen ihrer Architektinnen und Architekten, der jeweiligen
Geldgeber, der seitens der Bibliotheken verantwortlichen Personen und idealerweise
auch der Nutzerinnen und Nutzer1 wider. Genannt werden können hier u. a. die Bibliothek
DOKK 1 von Schmidt Hammer Lassen in Aarhus (Dänemark), die neue finnische
Zentralbibliothek Oodi in Helsinki von ALA Architects, Santiago Calatravas Rechtsbibliothek
in Zürich, das Rolex Learning Center in Lausanne von den japanischen Architekten
Kazuo Sejima und Ryne Nishizawa (SANAA), das Bibliotheksgebäude von Zaha
Hadid für die Wirtschaftsuniversität in Wien, die neue chinesische Nationalbibliothek
in Peking von Engel und Zimmermann oder die verschiedenen Bibliotheksbauten von
Max Dudler in Deutschland.2 Nicht zu vergessen sind auch die sorgfältigen und aufwändigen
Sanierungen von historischen Bibliotheksbauten wie u. a. des Gebäudes der
Staatsbibliothek zu Berlin unter den Linden, das nach Plänen von HG Merz aufwendig
wieder hergerichtet wurde oder die Restaurierung der Bibliothèque Nationale de
France mit ihrem wunderbaren Lesesaal. Dieser wurde ursprünglich entworfen von
Henri Labrouste und konnte nun bei laufendem Betrieb in jahrelanger Arbeit durch
Bruno Gaudin in neuen Glanz versetzt werden. Bibliotheken sind geeignet, mit ikonischen
Bauten zum urbanen Charakter einer Stadt beizutragen und ihn mitunter auch
zu prägen, wobei sie für einen definierten Ort für Wissen, Information und Kommunikation
stehen, der allgemein zugänglich ist.
Ihre moderne Rolle in der kulturellen oder wissenschaftlichen Landschaft eines
Ortes ist dabei zunehmend von informationsgeleiteten Gesellschaften bestimmt, die
sich auf moderne Technologien und neue Medienformate stützen. Wir beobachten
 Gemeint sind hier sowohl die Bibliotheksnutzerinnen und -nutzer wie auch das in Bibliotheken tätige
Personal. Im weiteren Verlauf des Artikels wird entsprechend den Gepflogenheiten im Bauwesen
unter „Nutzer“ die Bibliothek als Organisation verstanden.
 https://www.maxdudler.de/de/projekte/?cid=6 (24.10.2023).
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-005
also ein scheinbares Paradoxon: Die Medien und Dienstleistungen in den Bibliotheken,
die genutzt werden, sind zunehmend elektronisch und virtuell, während der
physische Raum für Bibliotheken nach wie vor gefragt ist und sich in der Entwicklung
neuer und interessanter Gebäude- und Designformen niederschlägt. Es gibt viele Beispiele
für eher unbekannte und kleine Bibliotheken, bei deren Bau und Ausstattung
ebenfalls auf diesen Trend reagiert wird.
2 Planungsbedarfe
Dennoch muss man sich vergegenwärtigen, dass die Genese eines Bibliotheksbaus
häufig eine lange Vorgeschichte hat. Sie mag einsetzen bei der Erkenntnis, dass ein
Bau notwendig oder sanierungsbedürftig ist, dass eine Anpassung an aktuelle Normen
und Sicherheitsstandards erforderlich ist oder die Magazinkapazitäten nicht ausreichen.
In Zeiten, in denen in vielen öffentlichen und wissenschaftlichen Bibliotheken
den Nutzerinnen und Nutzern das Hauptaugenmerk gilt, sind zudem verschiedene
Varianten von Nutzungs- und Gruppenarbeitsplätzen einzuplanen. Allgemein gesagt:
Planungsbedarf entsteht, sobald erkennbar wird, dass die vorhandene räumliche Situation
die Erfüllung der Aufgaben einer Bibliothek nicht mehr gewährleistet.3
In einem weiteren Schritt ist sodann diese Kenntnis vorhandener bestimmter Defizite
in ihrer Dringlichkeit in die Wahrnehmung von politischen und gesellschaftlichen
Entscheidungs- und Mandatsträgern auf dem Verwaltungsweg zu transferieren,
um eine Realisierung und Finanzierung einer in der Regel sehr kostenintensiven Investition
zu erreichen. Bereits in dieser Phase ist es erforderlich, seitens der Bibliothek
die Bedarfe für ein künftiges Gebäude, einen Umbau oder eine Erweiterung klar
zu benennen bzw. in ersten Bedarfspapieren und konzeptionellen Überlegungen zu
beschreiben. Ist dieser Prozess einmal abgeschlossen, der sich durchaus über mehrere
Jahre hinziehen, viele Diskussionen mit verschiedenen Stakeholdern beinhalten und
mitunter auch gegenläufige Diskursverläufe annehmen kann, und ein Finanzierungswille
des Kostenträgers erkennbar, kann schließlich die Arbeit an den Planungen und
ersten Kostenschätzungen beginnen.
3 Planungshorizonte
Planungen für Gebäude der öffentlichen Hand sind in der Regel umfangreich und langwierig.
Man muss sich bewusst sein, dass man für ein Gebäude plant, das erst in einigen
Jahren realisiert sein wird. In gewisser Weise müssen die an der Planung beteiligten
 Bibliotheksbau 1994: S. 32.
62 Dorothea Sommer
Bibliothekarinnen und Bibliothekare ihr Denken auch an Prognosen ausrichten und
können den vorhandenen Status Quo nicht einfach auf ein Wunschgebäude mit Funktionen
übertragen, die im unmittelbaren Augenblick passend erscheinen mögen. Man
muss vielmehr in der Lage sein, Vorstellungen und Anforderungen für den Betrieb der
Bibliothek in der Zukunft zu entwickeln und eine Flexibilität für die Nutzung von Flächen
vorzusehen. Ein mittelfristiger Planungshorizont liegt bei ungefähr 20–25 Jahren,
die bei der Formulierung von Raumbedarfen für den Zuwachs von Bibliotheksbeständen
in die Kalkulation aufzunehmen sind.
Nicht selten tritt leider auch der Umstand ein, dass aufgrund langjähriger Planungs-
und Bauprozesse die Magazinreserven von größeren wissenschaftlichen Bibliotheken
beim Bezug eines Neubaus schon wieder erschöpft sind. Es ist daher auch
immer sinnvoll, auf die Erweiterungsfähigkeit eines Standorts zu achten. Flexible Flächennutzung
bedeutet auch, dass die Aufstellung und Präsentation physischer Sammlungen
die Einhaltung gewisser Lastannahmen erfordert, die grundsätzlich gegeben
sein müssen. Man kann jederzeit regalierte Flächen in Flächen für Nutzerarbeitsplätze
umwandeln, wie dies in vielen Bibliotheken aufgrund des Medienwandels ein
Trend ist. Umgekehrt ist dies bei einem Neubau mit differenzierter Deckenlasttragkraft
auf verschiedenen Geschossebenen aber eben nicht ohne weiteres möglich.
4 Stakeholder im Planungs- und Bauprozess
An dieser Stelle sei noch auf einen weiteren Umstand hingewiesen, der in den IFLA
Library Building Guidelines sehr zutreffend formuliert wurde: „[T]he fact that designing
and constructing a new library is an art most library directors and professional
librarians only experience once or only very occasionally in their professional
lives. The same is often true for the architect.”4 Gerade Letzteres mag eine erstaunliche
Erkenntnis sein, aber Architektinnen und Architekten bauen in der Regel nicht
ausschließlich Bibliotheken, sondern auch viele andere Gebäudetypen. Dies gilt ebenso
für Bauingenieure und Fachplanerinnen, die unerlässlich sind für das Planungs- und
Baugeschehen.
Die Aussage beschreibt zudem den Planungs- und Bauprozess interessanterweise
als Kunst. Sicherlich ist die Architektur als Baukunst den bildenden Künsten zugeordnet,
aber ihre Gestaltungsmittel, die Tektur, die Formen, Farben und die dekorativen
Elemente sind in der Regel zweckgebunden. Architektur ist neben den an sie gerichteten
ästhetischen Ansprüchen auch ein Handwerk, für dessen Ausübung es Vorschriften,
Regeln und Normen gibt, die es gilt, erfolgreich in die Praxis umzusetzen. Der
Gesetzgeber fordert für ein Gebäude, dass es dem „Stand der Technik“ entsprechen
muss. Architektinnen und Architekten benötigen aber immer für ihre Arbeit Angaben
 Niegaard u. Latimer 2007: S. 9.
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 63
zur Größenordnung des geplanten Projekts, zu den Bedarfen, zur Gliederung verschiedener
Flächen und ihren jeweiligen funktionalen Zusammenhängen, die durch
die Bibliothekarinnen und Bibliothekare als Nutzer bereitzustellen sind. Diese wiederum
sind in ihren Wünschen und Vorstellungen bei der Entwicklung ihrer Konzeption
an die Finanzierungsmöglichkeiten ihrer Kostenträger gebunden.
5 Rolle der Vertreterinnen und Vertreter der
Bibliothek im Planungsprozess
Auch wenn seitens der Bibliothek die Bedarfserhebung erfolgt und eine erste Programmskizze
formuliert wird, bedeutet dies nicht, dass in den später folgenden
Schritten bei der Planung und Realisierung eines Gebäudes die Bibliothek die Planungshoheit
und Bauherrenfunktion hat. Sie nimmt an den Planungsprozessen in der
Regel als „Nutzerin“ des künftigen Gebäudes teil. Die Bauherrenfunktion wird wahrgenommen
von den jeweiligen Baubehörden des Staates, der Länder oder der Kommunen
und Landkreise. Im Bereich der Universitäten und Forschungseinrichtungen
kann dies auch durch die jeweiligen Bauabteilungen erfolgen, wenn diese mit entsprechenden
Vollmachten ausgestattet wurden. Sie übernehmen in der Regel die
Steuerung eines Projekts und sind für die Einhaltung des Kosten- und Zeitplans
verantwortlich.
Dies bedeutet für die Bibliothek, dass sie als Nutzerin zwar funktionale und fachliche
Anforderungen formulieren kann, sich ansonsten aber in die Planungsprozesse
und -abläufe einzugliedern hat. Umso wichtiger ist es daher, dass die Vertreterinnen
und Vertreter der Bibliothek nicht nur über ihre Geschäftsgänge innerhalb der Bibliothek
Bescheid wissen, die Einfluss auf die Raumgliederung haben und Raumqualitäten
beschreiben können, sondern auch über einschlägige Vorschriften und Normen
des Bibliotheksbaus informiert sind. Die Anwendung von normierten und vereinheitlichten
Begriffen erleichtert für alle am Planungsprozess Beteiligten die Erfüllung
einer Bauaufgabe. Des Weiteren ist es erforderlich, Kenntnisse von den verschiedenen
Leistungsphasen von Hochbauprojekten zu besitzen, die nach der Honorarordnung
für Architekten und Ingenieure (HOAI)5 gegliedert sind. Planungen werden in
vielen Schritten ausgeführt. Grundlegende Dokumente sind nicht nur die detaillierten
Protokolle der Besprechungen, sondern vor allem auch die Bauzeichnungen und -
pläne. Diese werden im Laufe des Planungsprozesses ausgehend von den ersten Entwürfen
immer weiterentwickelt und verfeinert. Es empfiehlt sich daher, sich auch
 Verordnung über die Honorarordnung für Architekten- und Ingenieurleistungen (Honorarordnung
für Architekten und Ingenieure – HOAI), 2021. https://www.hoai.de/hoai/volltext/hoai-2021/
(24.10.2023).
64 Dorothea Sommer
mit der Technik des Lesens von Architekturzeichnungen vertraut zu machen, denn
nach diesen Zeichnungen, die im Planungsprozess immer wieder überarbeitet und detaillierter
gestaltet werden, und den in ihnen enthaltenen Maßen und Angaben wird
letztlich gebaut.
Neben den Architektinnen und Architekten sowie den staatlichen oder kommunalen
Bauherren kommt man im fortlaufenden Planungsprozess auch mit einer Reihe
von Fachleuten verschiedener Gewerke zusammen, die ebenfalls in der Regel die Anforderungen
seitens der Nutzer abfragen und deren planerische Vorschläge zur Umsetzung
des Bauvorhabens eingeschätzt werden müssen.
Die Perspektiven der Baubehörden, Architektinnen oder Architekten und der
Nutzer können mitunter durchaus differieren. Beispielsweise setzt eine ausgefeilte
technische Lösung beim späteren Gebäudebetrieb oft den dauerhaften Einsatz von
speziell ausgebildetem technischen Fachpersonal voraus, über das die Bibliotheken
nicht immer per se verfügen. Die Nutzungsperspektive wird also immer auch die Aufwände
beim späteren Betrieb des Gebäudes in den Blick zu nehmen haben. Dies bedeutet
für alle am Planungsprozess beteiligten Stakeholder, dass möglichst bereits bei
der Planung die Lebensphasen eines künftigen Gebäudes zu antizipieren sind: Nach
der Planung und dem Bau sind dies die Nutzung, Erneuerung und ein möglicher
Rückbau eines Gebäudes.
6 Grundprinzipien
Die grundsätzlichen Überlegungen hinsichtlich eines geplanten Neubaus, der Erweiterung
oder eines Umbaus eines Gebäudes sind stets auch bestimmt von den örtlichen
Gegebenheiten. Es handelt sich hierbei um das Vorhandensein eines Grundstücks,
seine Lage, seine Gliederung und sein Bezug zu seiner Umgebung innerhalb einer
Stadt oder einer Gemeinde. Bibliotheken sollten verkehrstechnisch gut zu erreichen
sein und auch genügend Park- und Fahrradstellplätze in der unmittelbaren Umgebung
aufweisen.
Eine große Rolle spielen die jeweils geltenden örtlichen Bestimmungen des Baus.
Bauplanungen für Bibliotheken können dem Bund, dem Land oder einer Kommune
obliegen. Entsprechend unterschiedlich sind auch die geltenden rechtlichen Bestimmungen.
Alle Bauherren verantworten aber die Qualität und Nachhaltigkeit eines Gebäudes,
sie sind der Wirtschaftlichkeit bei der Errichtung und dem späteren Betrieb
verpflichtet und sie haben auf die Einhaltung des Zeitrahmens für Planung, Bau und
Inbetriebnahme eines Gebäudes zu achten. Sie werden auch die Barrierefreiheit eines
Bibliotheksgebäudes berücksichtigen. Letztere ist für Bibliotheken, die im weitesten
Sinne mit ihren Services der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung stehen, ein besonderes
Anliegen. Die Herstellung der baulichen Barrierefreiheit bedeutet an vielen Stellen
im Gebäude und gerade auch bei der Gestaltung der Eingangssituation besondere
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 65
Aufmerksamkeit. Auch der Umbau und die Sanierung von historischen Gebäuden, die
nicht nach diesem Prinzip errichtet wurden, kann herausfordernd sein, zumal hier
häufig Aspekte des Denkmalschutzes zu beachten sind, die einen rigorosen Eingriff in
die Gebäudesubstanz zur Herstellung von Barrierefreiheit aus Bestandsschutzgründen
nicht zulassen.
Im Zusammenhang mit der Bauplanung spielt auch immer die Nachhaltigkeit eine
große Rolle. Betrachtet man die großen Gedächtnisinstitutionen, sieht man häufig Gebäude,
die – abgesehen von Kriegszerstörungen – seit mehreren hundert Jahren schon
ihren Dienst tun. Dabei lohnt auch ein Blick auf die zur Anwendung gekommenen Baumaterialien.
Bei der Bayerischen Staatsbibliothek, die 1832–1843 von Friedrich von Gärtner
errichtet wurde, handelt es sich noch um einen Blankziegelbau.6 Bei jüngeren
Gebäuden, man denke an den Bau von vielen Universitätsbibliotheken, ist in den vergangenen
Jahrzehnten vermehrt Beton zum Einsatz gekommen. Im Hinblick auf die
Nachhaltigkeit von Gebäuden spielt deren materielle Substanz aber eine immer größere
Rolle.7 Dies ist angesichts des Klimawandels und der angestrebten Klimaziele der Bundesrepublik
Deutschland wie auch der Europäischen Union, die darauf ausgerichtet
sind, bis 2030 den CO2-Ausstoß zu halbieren und bis 2045 klimaneutral zu werden, gerade
für den Baubereich eine große Herausforderung. Durch den Bau und die Nutzung
von Gebäuden werden umfangreiche natürliche Ressourcen wie Energie, Wasser und
Baustoffe benötigt. Die Bauindustrie verantwortet einen beträchtlichen Anteil an der
CO2-Produktion und muss nun das Augenmerk auf eine Kreislaufwirtschaft richten, die
zunehmend mit erneuerbaren Rohstoffen arbeitet und ein klimaneutrales Bauen ermöglicht.
In der Konsequenz bedeutet dies in Zukunft den Verbau von weniger Beton,
und den erneuten und verstärkten Einsatz von Materialien wie Holz, Stein und Ziegeln
sowie die Anwendung möglichst baulicher und weniger technischer Lösungen, um die
verschiedenen Anforderungen an das Klima innerhalb eines Bibliotheksgebäudes zu erzielen.
Neben der Nachhaltigkeit sind zusätzlich immer auch die soziale und kulturelle
Auswirkung eines Bauvorhabens (Funktion, Gestaltung, Ästhetik, Denkmalschutz)
gleichberechtigt zu berücksichtigen.8
7 Normen
Für den Bau gibt es eine Vielzahl an Vorschriften, Regeln und Normen, die zur Anwendung
kommen. Insgesamt existieren ca. 3 700 DIN-Standards für das Bauen in
Deutschland.9 Die Normung wird mittlerweile als wesentlicher Kostentreiber im Bau
 Kaindl 2023.
 Kister 2022: S. V.
 Neufert 2022: S. 61.
 Stand 2019. Vgl. Haack 2022: S. 3.
66 Dorothea Sommer
eingeschätzt. Dennoch ist ihre Einhaltung Voraussetzung für die Errichtung eines
mangelfreien Bauwerks. Normen und Regeln der Technik tragen dazu bei, die in den
Bauordnungen der Länder definierten allgemeinen Schutzziele für Gebäude wie
Standsicherheit, Brandschutz, gesunde Lebensverhältnisse, Arbeitsschutz und Umweltschutz
einzuhalten.
7.1 DIN 277 und DIN 276: Flächen und Kosten
Für die Planung von Gebäuden ist allgemein die Kenntnis der DIN 277 und der DIN
276 relevant. Für Bibliotheksbauten, die dem Hochbau zuzuordnen sind, gelten zunächst
allgemein die DIN 277-1,10 welche die Flächen und Rauminhalte im Hochbau
regelt. Durch die hier vorgegebenen Gliederungen lassen sich Flächen und Rauminhalte
einheitlich berechnen und vergleichen, wodurch die Anwendung der DIN eine
wichtige Basis für Planungsarbeiten und Kostenschätzungen bildet.
So wird die Gesamtheit der Grundflächen eines Gebäudes oder eines Teilbereichs
des Bauwerks über alle Geschosse hinweg und unabhängig von deren Nutzbarkeit als
Brutto-Grundfläche (BGF) bezeichnet. Diese teilt sich in die Konstruktions-Grundfläche
(KGF), welches die Summe der Grundflächen der begrenzenden konstruktiven Bauteile
(Wände, Schächte, Pfeiler, Stützen) ist, und die Netto-Raumfläche (NRF). Die Netto-
Raumfläche bezeichnet die Grundflächen aller nutzbaren Räume aller Grundrissebenen
eines Bauwerks, das heißt, die Nutzungsflächen (NUF), die Technikflächen (TF) und die
Verkehrsflächen (VF). Weitere Flächen sind die Grundstücksfläche (GF), die Bebaute
Fläche (BF) – der Anteil der Grundstückfläche, die durch das Bauwerk ober- oder unterhalb
der Geländeoberfläche bebaut ist – die Unbebaute Fläche (UB) und die Außenanlagenflächen
(AF). Der Brutto-Rauminhalt (BRI) ist die Gesamtheit aller Rauminhalte eines
Bauwerks oder eines Geschosses, das sich in Netto-Rauminhalt und Konstruktions-
Rauminhalt (KRI) gliedert. Er wird von den äußeren Begrenzungsflächen des Bauwerks
umschlossen, die von den Gründungsflächen, den Außenwänden und den Dächern gebildet
werden, und ist die Maßzahl für das Gebäude-Volumen. Die Nutzungsflächenarten
(NUF) sind noch tiefer gegliedert, in der aktuellen DIN 277 sind unter NUF 7 „Räume,
deren Zweckbestimmung noch nicht festlegbar ist“ neu hinzugekommen.
Die DIN 27611 dient wiederum der Kostenplanung im Bauwesen, deren Ermittlung
und Gliederung für den Neubau, den Umbau und die Modernisierung von Bauwerken.
Die Kostenermittlung ist in der Regel die Angelegenheit des Bauherrn, sowie je nach
Beauftragung der Planer:innen und Architekt:innen. Sie soll bei einem Bauprojekt Wirtschaftlichkeit,
Kostensicherheit und Kostentransparenz sicherstellen. Es werden jedoch
von der Bibliothek auch entsprechende Zuarbeiten benötigt, die die Bedarfe ausweisen
 DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN 277-1 2021.
 DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN 276 2018.
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 67
und im Raum- und Flächenprogramm niedergelegt sind. Es gibt fünf Stufen der Kostenermittlung,
die sich je nach Planungsschritt wie folgt gliedern:
1. Kostenrahmen
Der Kostenrahmen wird in der Phase der Grundlagenermittlung mit dem Ziel der Erarbeitung
einer Vorgabe für die Kostenschätzung auf der Grundlage des Raum- und
Funktionsprogramms erstellt. Er enthält Angaben über Nutzungsarten, Nutzergruppen
und Nutzerbereiche mit entsprechenden Quantitätsvorgaben wie der Anzahl der
Personen oder der Flächen. Auch qualitative Bedarfsangaben wie Ausstattungsstandards
können hier einfließen. Gerade in diesem frühen Anfangsstadium spielen die
Angaben und genannten Bedarfe seitens der Bibliothek eine große Rolle. Es empfiehlt
sich, frühzeitig bereits möglichst genaue Angaben zu machen, denn eine nachträgliche
Korrektur oder Anpassung der Größenordnung eines Kostenrahmens wird sich in
der Regel als sehr schwierig erweisen und ist mit den politischen Entscheidungsträgern
für ein Projekt zu konsentieren.
2. Kostenschätzung
Die Kostenschätzung wird in der Vorentwurfsphase erstellt mit dem Ziel der Erarbeitung
einer Kostenvorgabe für die Kostenberechnung. Sie wird auch zur Kostenkontrolle
eingesetzt. Auf ihrer Grundlage wird entschieden, ob die Vorplanung zur
Entwurfsplanung weitergeführt werden kann, wobei der Brutto-Rauminhalt (BRI) von
vergleichbaren Objekten eine besondere Rolle spielt. Die Kennzahlen werden auf der
Basis der Nutzungsarten und Nutzungsbereiche ermittelt und umfassen mit der Angabe
der Anzahl von Räumen, Flächen und Rauminhalten besonders quantitative Angaben.
Die Kostenschätzung muss sich entsprechend dem neuesten Stand der Norm
in sieben Kostengruppen bis zur zweiten Ebene der Kostengliederung12 erstrecken.
Sie trägt noch unverbindlichen Charakter.
3. Kostenberechnung
Kostenberechnungen werden wiederum auf der Grundlage der Kosten der bereits ausgereiften
Entwurfsplanung ermittelt. Anders als die Kostenschätzung bietet sie aufgrund
der fortgeschrittenen Planungstiefe genauere Angaben. Auf der Grundlage der Kostenberechnung
wird entschieden, ob ein Projekt in die Genehmigungsplanung überführt werden
kann. Ihre Grundlage ist ein detailliertes Raumprogramm der Bibliothek. Sie ist bis
zur dritten Ebene der Kostengliederung zu präzisieren. Ziel ist die Kostenvorgabe für den
Kostenanschlag wie auch die Kostenkontrolle.
 Die Ebenen der Kostengliederung sind charakterisiert durch dreistellige Ordnungszahlen nach Hunderterstellen,
Zehnerstellen und Einerstellen. Die Hunderterstellen bezeichnen in der ersten Ebene der
Kostengliederung die Unterteilung des Bauwerks nach Struktur und Konstruktion. In den Zehnerstellen,
der zweiten Ebene der Kostengliederung, werden Aussagen über die Hauptelemente der Konstruktion
und Bauausführung getroffen (Dächer, Decken, Außenwände etc.). In den Einerstellen, der dritten Ebene,
werden konstruktive Hauptbestandteile (Dachbekleidungen, Deckenbeläge etc.) detailliert angegeben.
68 Dorothea Sommer
4. Kostenanschlag
Der Kostenanschlag wird in der Regel von der Planerin/dem Planer des Bauherrn erstellt,
was auch die Architektin/der Architekt sein kann. Hierfür werden Einheits- und
Pauschalpreise von Angeboten herangezogen. Anhand seiner Ergebnisse wird die Entscheidung
über die Ausführungsplanung getroffen. Zugleich dient er auch bereits der
Vorbereitung der Vergabe. Zu diesem Zeitpunkt sollen die Planungsunterlagen wie
Konstruktionszeichnungen und Leistungsbeschreibungen den endgültigen und vollständigen
Ausarbeitungsgrad aufweisen, da auf ihrer Grundlage die Angebote eingeholt
werden.
5. Kostenfeststellung
In dieser werden die tatsächlich entstandenen Kosten erfasst und dokumentiert. Dies
geschieht in der Regel in der Phase der Inbetriebnahme des Gebäudes auf der Basis
von Schlussrechnungen und weiterer Kostenbelege.
Insgesamt ist die Genauigkeit der Kostenermittlung in den Anfangsstufen der Planung
mit gewissen Unschärfen verbunden. Im Zuge des Planungsfortschritts werden die Kostenangaben
immer weiter präzisiert. Im Bauwesen werden für die Genauigkeit auch bestimmte
Schwankungsbreiten, je nach Stand der Kostenermittlung, einkalkuliert und
Indices zur Baupreissteigerung herangezogen. Da gerade die Einhaltung der Kosten
eines Projekts aufgrund der volatilen und zumeist steigenden Kosten für Rohstoffe und
Materialien sowie Arbeitsleistungen der Firmen immer ein entscheidendes Kriterium
für den Erfolg eines Projekts ist, ist eine möglichst realistische und detaillierte Kostenermittlung
für die Projektsteuerung in den verschiedenen Stufen unerlässlich. Im Rahmen
der Projektvorbereitung werden jedoch mit der frühzeitigen Entscheidung über Größe
und Volumen des Bauvorhabens die grundlegenden Voraussetzungen getroffen, die den
größten Einfluss auf die Baukosten haben. Ist man also im Projektverlauf gefordert, signifikante
Einsparungen zu erbringen, ist dies häufig nur in den frühen Leistungsphasen
sinnvoll möglich. Im Rahmen von Material- und Einrichtungsplanungen sind bezogen
auf ein Neubauvorhaben in der Regel für eine Projektsteuerung keine nennenswerten
Sparpotentiale mehr zu erzielen. Im Bereich der Grundlagenermittlung oder der Vorplanung
können zudem auch Nutzungsvarianten erarbeitet werden, die Auswirkungen auf
die Kosten haben und Abwägungen für ein wirtschaftliches Bauen ermöglichen.
Die aktuelle Fassung der DIN-Norm 276 beinhaltet eine in drei Ebenen noch tiefer
gegliederte verbindliche Aufschlüsselung der verschiedenen Kosten als ihre vorherige
Fassung. Ein Beispiel für die Abhängigkeit von Weltmarktpreisen für Bauprojekte im
Bibliotheksbereich sind die Kosten für Stahl, die in den letzten Jahren stark gestiegen
sind. Wird also eine umfangreiche Regalanlage für ein Magazin geplant, ist dies ein
größerer Kostenfaktor, der aber auch Schwankungen unterworfen sein kann.
Für Bibliothekarinnen und Bibliothekare, die Planungsaufgaben von Nutzerseite
begleiten, ist auch die grundsätzliche Kenntnis der Kostengruppen relevant. Deren
Gliederung gestaltet sich nach der DIN 276 folgendermaßen:
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 69
Kostengruppe 100 – Grundstück
Kostengruppe 200 – Vorbereitende Maßnahmen
Kostengruppe 300 – Bauwerk – Baukonstruktionen
Kostengruppe 400 – Bauwerk – Technische Anlagen
Kostengruppe 500 – Außenanlagen und Freiflächen
Kostengruppe 600 – Ausstattung und Kunstwerke
Kostengruppe 700 – Baunebenkosten
Kostengruppe 800 – Finanzierung
Von besonderem Interesse für die Bibliotheksfunktionen sind die Kostengruppen 300
(Baukonstruktion) und 400 (Technische Anlagen) sowie die Kostengruppe 600 (Ausstattung
und Kunstwerke). In der Kostengruppe 300 können beispielsweise alle fest
mit dem Gebäude verbundenen Ausstattungen untergebracht werden wie Theken
oder Rollregalanlagen. Technische Ausstattungen wie Netzwerke, Telefonie, Beleuchtung,
Medientransport- und Sortieranlagen werden der Kostengruppe 400 zugerechnet.
In der Kostengruppe 600 sind Ausstattungen für die Innenräume, vornehmlich
die öffentlichen Bereiche wie Lesesäle, Informationsbereiche, Arbeitsräume und verschiedene
Nutzungszonen zu berücksichtigen. Es empfiehlt sich, dass die Nutzer hier
frühzeitig ihre Bedarfe anmelden und sich informieren, ob entsprechende Kosten in
der Planung berücksichtigt und eingestellt sind.
In der Kostengruppe 700 werden Leistungen, die neben den Bauleistungen und
Lieferungen für ein Bauprojekt erbracht werden, erfasst. Im Wesentlichen werden
hier die Kosten für die Bauherrenaufgaben, die Fachplanung, die Objektplanung und
die Wettbewerbskosten hinterlegt. Für Architekturleistungen gilt, dass das Honorar
für diese seit 2021 prinzipiell frei vereinbart werden kann. Die HOAI dient dazu als
unverbindliche Orientierung, die bei der Ermittlung der Honorarhöhe zugrunde gelegt
werden kann. Wenn im Zuge eines Projekts Planungen erneuert werden müssen,
weil bestimmte Grundlagen verändert werden oder unklar waren, können leicht zusätzliche
Honoraranforderungen seitens der Architektinnen und Fachplaner entstehen
und an den Bauherren herangetragen werden. Es kommt hierbei vor allem auf
den Zeitpunkt an: Je später im Planungsverlauf Änderungen veranlasst werden, in
umso mehr Plänen müssen auch diese Änderungen nachvollzogen werden.
Für die Nutzer gilt daher, dass im fortgeschrittenen Planungsstadium, also ab der
Entwurfsplanung, das Einbringen von Änderungswünschen sehr sorgfältig zu überlegen,
zu begründen bzw. möglichst zu vermeiden ist, da dies zu erhöhten Baunebenkosten
führen kann. In den RL Bau des Freistaats Bayern13 wurde beispielsweise ein
Änderungsmanagement bei Großen Baumaßnahmen in einem gestuften Verfahren eingeführt.
Darin ist festgehalten, dass Änderungen am Bedarf oder baufachlicher Art bis
zur Projektgenehmigung grundsätzlich zu vermeiden sind. Sind diese jedoch unabding-
 RLBau 2019: Anlage E1, S. 19–25.
70 Dorothea Sommer
bar und ins Gewicht fallend, werden sie durch Änderungsanträge strukturiert erfasst. Die
Entscheidung hierüber trifft das Bauamt, im Bedarfsfall ist auch die Exekutive zu beteiligen.
Nach Projektgenehmigung sind Änderungen am Bedarf, also potentielle Nutzerwünsche,
grundsätzlich nicht möglich. Sollten baufachliche Änderungen unabdingbar und ins
Gewicht fallend sein, werden sie auch hier durch ein Änderungsmanagement erfasst, in
dem sorgfältig zwischen Änderungsbedarfen baufachlicher Art oder am Bedarf des Nutzers
entschieden wird. In der Folge ist ein Genehmigungsverfahren einzuhalten, in das
nicht nur das Bauministerium und das Staatsministerium involviert sind, sondern auch
der Ausschuss für Staatshaushalt und Finanzfragen befasst wird. Mit fortschreitender Planung
erhöht sich somit nicht nur der Genauigkeitsgrad, sondern auch der Verbindlichkeitsgrad
an Planungsunterlagen und den damit verbundenen Kostenaussagen.
7.2 Relevante Normen für Bibliotheken
Für den Bibliotheksbau, für den lange Jahre der DIN-Fachbericht 13 zur Bau- und Nutzungsplanung
von Bibliotheken und Archive ein unerlässliches Werkzeug für die
Grundlagenermittlung des Raum- und Bauprogramms eines Gebäudes war,14 hat es in
den letzten Jahren einige wichtige Weiterentwicklungen hin zu einer Normierung gegeben.
Dies gelang in erster Linie mit der Einführung der DIN 67700: Bau von Bibliotheken
und Archiven – Anforderungen und Empfehlungen für die Planung,15 die den DINFachbericht
13 ersetzt hat. Anders als der Fachbericht 13, der in Bauplanungen lediglich
den Status einer Empfehlung hatte, ist mit der Norm ein höherer Verbindlichkeitsgrad
gegeben, der bei Ausschreibungen oder Verträgen zu beachten ist. In Planungsberatungen
ist der Verweis auf Normen immer auch ein Hinweis auf die Zuverlässigkeit der
darin enthaltenen Informationen und geeignet, gerade bei Diskussionen die Anforderungen
seitens der Bibliothek zu legitimieren. Dennoch ist die Anwendung von Normen,
im Unterschied zu Gesetzen und Verordnungen, nicht immer verpflichtend.
Die DIN 67700 gilt als Planungsinstrument für den Neubau wie auch für die Umnutzung
bestehender Gebäude und Räume von öffentlichen und wissenschaftlichen
Bibliotheken. Sie trifft Regelungen für bibliotheksspezifische Funktionsbereiche, deren
Anordnung, Verbindung und Ausstattung. In der DIN werden Flächen für Bibliotheksnutzerinnen
und -nutzer, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Bestände, Logistik und Verwaltung
beschrieben. Sie formuliert allerdings keine Anforderungen und Empfehlungen für
die Ausstattung der Technik- und Verkehrsflächen von Bibliotheken. Des Weiteren enthält
sie Auskünfte zu Lastannahmen sowie zu verschiedenen Sicherungsmaßnahmen für
Gebäude, Personen und Medien. Sie trifft Aussagen zu Lüftung und Klima, Licht und Beleuchtung,
Raumakustik und Schallschutz sowie Bodenbelägen.
 DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN Fachbericht 13 2009.
 DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN 67700 2017.
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 71
Die Anforderungen an die Aufbewahrung von Archiv- und Bibliotheksgut sind
nochmals näher geregelt in der DIN ISO 11799.16 Bei ihr handelt es sich um die Übersetzung
der internationalen Norm ISO 11799:2015.17 Unter Berücksichtigung der sehr verschiedenen
Medien, die in Bibliotheken aufbewahrt werden können, sind in dieser
Norm vor allem die Merkmale von Magazinen für die Langzeitaufbewahrung von Bibliotheksgut
geregelt. Sie trifft einige grundlegende Aussagen zur Gebäudekonstruktion
unter dem Gesichtspunkt des Risikomanagements, wobei Sicherheit, Klimastabilität im
Inneren und die Anforderungen an die Innengliederung und Belastbarkeit beachtet
werden. Des Weiteren finden sich Aussagen zu Installation und Ausstattung sowie Wartung
von Magazinen. In den Anhängen wird zu Brandverhütungssystemen, Brandbekämpfungssystemen,
Klimabedingungen und Luftschadstoffen informiert.
Eine europäische Norm, die DIN EN 16893,18 gibt in Ergänzung zu nationalen und
regionalen Bauvorschriften seit 2018 ausführliche Vorgaben und Leitlinien für den
Standort, die Errichtung und Anordnung von Gebäuden, die speziell für die Lagerung
aller Arten und Formate von Sammlungen des Kulturerbes vorgesehen sind. Die Kenntnis
dieser Norm ist besonders relevant für Bibliotheken mit umfangreichen historischen
Beständen und entsprechenden Magazinen bzw. Magazinbedarfen. In dieser Norm werden
explizit Aussagen zur Nachhaltigkeit getroffen. Es wird auf die Notwendigkeit der
Planung von Lebenszykluskosten hingewiesen sowie die vorrangige Untersuchung des
Einsatzes erneuerbarer Energiequellen für die Heizung oder Tiefkühllagerung zum langfristigen
Schutz von Sammlungen. Neben Aussagen zum Risikomanagement, zu einer
umgebungsbezogenen Strategie und einer Facility-Management-Strategie werden auch
hier Vorgaben u. a. für den Standort eines Gebäudes, Baumaterialien, Luftbeschaffenheit,
Fenster und Beleuchtung getroffen. Auch auf den Brandschutz und die Brandverhütung
wird eingegangen, und es werden Sicherheitsvorgaben formuliert.
Die Kenntnis dieser Normen sollte Voraussetzung für eine fundierte Grundlagenermittlung
sowie informierte Teilnahme an Planungsgesprächen für Bibliothekarinnen
und Bibliothekare sein, die mit Planungsaufgaben befasst sind. Speziell für
öffentliche Bibliotheken entstand 2018 unter Berücksichtigung der DIN 67700 eine
Handreichung zu Bau und Ausstattung Öffentlicher Bibliotheken,19 deren Konsultation
ebenso anzuraten ist.
 DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN ISO 11799 2017.
 DIN – Deutsches Institut für Normung: ISO 11799 2015.
 DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN EN 16893 2018.
 Fachkonferenz der Bibliotheksfachstellen in Deutschland 2018.
72 Dorothea Sommer
8 Planungsphasen
Aus den Erläuterungen der Kostenplanung nach der DIN 276 wurde bereits deutlich,
dass die Planung eines Gebäudes ein Prozess ist, der nach bestimmten Phasen verläuft.
Dessen allgemeine Kenntnis ist für Bibliotheken unabdingbar, schon allein, um
ein Verständnis dafür zu erlangen, ab wann man welche Bedarfe anmelden kann und
ab wann Änderungswünsche an den Bedarfen möglichst nicht mehr von Nutzerseite
eingebracht werden sollten, da der Komplexitätsgrad der Planung bereits zu hoch ist
und höhere Baunebenkosten aufgrund zusätzlicher Planungen entstehen.
In der Praxis ist festzustellen, dass Bibliotheksplanungen durchaus mit unterschiedlicher
Dynamik verlaufen können und sich auch nicht immer gleichen. Dies hat u. a.
seine Ursache in den unterschiedlichen örtlichen Voraussetzungen, der jeweiligen Situation
der Bibliothek und den an der Planung beteiligten oder zu konsultierenden Personen,
in den Auflagen verschiedener Behörden, wie beispielsweise des Denkmalschutzes
oder der Naturschutzbehörden und natürlich auch der Art der Baumaßnahme (Neubau,
Erweiterung, Umbau, Umnutzung).
Die Gliederung der Bauphasen ergibt sich aus den in der HOAI niedergelegten
neun Leistungsphasen:
– Leistungsphase 1 – Grundlagenermittlung
– Leistungsphase 2 – Vorplanung
– Leistungsphase 3 – Entwurfsplanung
– Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung
– Leistungsphase 5 – Ausführungsplanung
– Leistungsphase 6 – Vorbereitung der Vergabe
– Leistungsphase 7 – Mitwirkung bei der Vergabe
– Leistungsphase 8 – Objektüberwachung
– Leistungsphase 9 – Objektbetreuung und Dokumentation
Die Leistungsphasen 1 bis 5 umfassen die planenden Arbeiten, ab Leistungsphase 6
bis 9 werden die Schritte zur konkreten Durchführung des Projekts beschrieben.
8.1 Leistungsphase 1 – Grundlagenermittlung
Hierbei handelt es sich um die sicherlich wichtigste Phase der Bearbeitung eines Projekts,
denn in dieser wird die konkrete Aufgabenstellung geklärt. Dies kann etwa im
Rahmen eines Wettbewerbs geschehen, aber selbst zur Durchführung des Wettbewerbs
werden Angaben benötigt, die im Rahmen der Grundlagenermittlung erarbeitet werden.
In der Regel findet auch eine Ortsbesichtigung aller Planungsbeteiligten statt oder
es werden Referenzbauten besichtigt. In einer sehr frühen Phase, die möglichst noch
vor der Grundlagenermittlung liegen sollte, können seitens der Bibliothek auch Wün-
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 73
sche und Bedarfe der Bibliotheksnutzerinnen und -nutzer in einem partizipativen Prozess
erhoben werden.
Die Architektinnen und Architekten beraten den Bauherrn zum gesamten Leistungsbedarf
und es werden Überlegungen für die Auswahl der Fachingenieurinnen
und -ingenieure angestellt. Der Nutzer sollte zur Information der Architektin/des Architekten
und des Bauherrn ein Raum- und Funktionsprogramm bereithalten. Es bildet die
Grundlage der Gebäudeplanung und umfasst eine Auflistung der verschiedenen Nutzungsbereiche,
Raumgruppen und Räume mit entsprechenden Größenangaben, für
deren Ermittlung bei der Planung eines Neubaus die Flächenangaben der DIN 277 und
der DIN 67700 herangezogen werden.
Das Raumprogramm wird ergänzt durch Angaben im Funktionsprogramm, das
die Beziehungen der Flächen untereinander definiert und die Verkehrsströme für
Bibliotheksnutzerinnen und -nutzer, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Medien
beschreibt. Daraus ergibt sich bereits eine Differenzierung in öffentliche und interne,
ruhige und laute Bereiche. Es sollte auch Angaben zu Funktion, Aufgaben, bestimmten
Services und besonderen Nutzerzielgruppen enthalten. Im Rahmen der Grundlagenermittlung
wird der Kostenrahmen des Projekts definiert.
Exkurs: Wettbewerbe
Im Bereich des öffentlichen Bauens werden für Bauvorhaben von besonderer Bedeutung
häufig Architekturwettbewerbe durchgeführt. Sie sind in den Planungsstadien
zwischen der Grundlagenermittlung und der Vorplanung angesiedelt. Architekturwettbewerbe
ermöglichen die Betrachtung und Bewertung von ganz verschiedenen
Entwurfsansätzen zur Lösung einer architektonischen Aufgabe. Sie können insofern
auch kompliziert ablaufen, weil zum einen die Organisationsaufwände beträchtlich
sind. Zum anderen muss sich eine Vielzahl von Bau- und Planungsbeteiligten im
Laufe eines in der Regel sehr kompakten, eng getakteten und nur wenige Tage umfassenden
Verfahrens eine konsensuelle und differenzierte Meinungsbildung zu einer
Reihe von Entwürfen erarbeiten.
Es gilt unter verschiedenen Wettbewerbsarten zu unterscheiden. So sind z. B. Realisierungswettbewerbe
mit der konkreten Absicht verknüpft, später einen Bau durchzuführen.
Ideenwettbewerbe sollen häufig die Grundlage einer Planungsaufgabe klären
und weitere Entscheidungen vorbereiten. Architekturwettbewerbe verlaufen anonym
und sind für potentielle Teilnehmerinnen und Teilnehmer unterschiedlich offen. Realisierungswettbewerbe
können beschränkt (einzelne Büros werden direkt zur Teilnahme
aufgefordert) oder offen mit unterschiedlich großem Geltungsbereich (Stadt, Bundesland,
bundesweit) durchgeführt werden. Für die Durchführung von Architekturwettbe-
74 Dorothea Sommer
werben gilt in Deutschland die Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW).20 Ein Architekturwettbewerb
kann durch das jeweils zuständige Bauamt durchgeführt werden,
oder eine freiberuflich tätige Person kann für diese Aufgabe beauftragt werden.
In den Auslobungsunterlagen finden sich die Angaben aus der Grundlagenermittlung
sowie Informationen zu Anlass und Zweck des Wettbewerbs, zum Auslober und
zur Wettbewerbsart mit ausführlichen Beschreibungen der Wettbewerbsaufgabe.
Diese umfassen u. a. das Raumprogramm, technische Vorgaben, städtebauliche Rahmenbedingungen
und erste Aussagen zum Kostenrahmen. Die Bibliothek sollte unbedingt
in die Formulierung der Wettbewerbsaufgabe einbezogen sein, um ihre Ziele
und Interessen angemessen artikulieren zu können.
Im Ergebnis der Auslobung werden von den verschiedenen Architekturbüros
Vorentwürfe im Maßstab 1:200 eingereicht, die eine grundsätzliche gestalterische und
funktionale Lösung für die Wettbewerbsaufgabe darstellen sollen. Die anonym und
fristgerecht einzureichenden Beiträge werden im Wettbewerbsverfahren baufachlich
vorgeprüft und durch eine Jury bewertet, die sich in der Regel aus Fach- und Sachpreisrichter:
innen zusammensetzt. Auch Sachverständige, wie beispielsweise Vertreterinnen
und Vertreter des Denkmalschutzes können je nach Bedarf zur Beratung
hinzugezogen werden.
Wie schon in der Grundlagenermittlung und bei der Formulierung der Wettbewerbsaufgabe,
sollte auch die Bibliothek, ggf. auch Vertreterinnen und Vertreter anderer
Bibliotheken, die besondere Erfahrung und Expertise aufweisen, in der Jury als
Sachpreisrichterinnen und -richter vertreten sein. Die Vertreterinnen und Vertreter der
Bibliothek werden sich weniger mit der Beurteilung der technischen, städtebaulichen,
architektonischen und wirtschaftlichen Aspekte befassen, sondern die bibliotheksspezifische
Perspektive einnehmen und das funktionelle Konzept der Entwürfe bewerten
(Wegesysteme, Raumgliederung etc.). Auch werden sie darauf achten, ob die Flächenund
Raumvorgaben im Entwurf beispielsweise geeignet sind, die verschiedenen Servicebereiche
und angegebenen Bestände in vollem Umfang unterzubringen.
Im Ergebnis der Preisgerichtssitzung wird eine Rangfolge der mit Preisen auszuzeichnenden
Arbeiten festgelegt, und es können ein oder mehrere Entwürfe angekauft
werden. Das Ergebnis des Wettbewerbs muss anschließend in einer Ausstellung
der Öffentlichkeit vorgestellt werden. Den Bauauftrag kann der erste Preisträger erhalten,
aber es kann auch in eher seltenen Fällen geschehen, dass der Empfehlung
des Preisgerichts nicht gefolgt wird und ein anderer Entwurf den Bauauftrag erhält.
Die Einflussmöglichkeiten der Bibliothek sind hier eher begrenzt, da verschiedene
Gremien in die Entscheidung zur Vergabe des Bauauftrags zu involvieren sind.
 Bund Deutscher Architekten BDA 2014: RPW.
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 75
8.2 Leistungsphase 2 – Vorplanung
Während der Vorplanung werden unter Leitung der Architektin oder des Architekten
die ermittelten Grundlagen weiter analysiert und die Zielvorstellungen des Projekts
näher ausgearbeitet. Die Architekt:innen liefern erste Entwürfe in Form von Zeichnungen
mit der Darstellung von Grundrissen, Schnitten und Fassaden, meist im Maßstab
1:200, ab. Es werden die Leistungen anderer fachlich Beteiligter integriert und
wesentliche Zusammenhänge und Bedingungen betrachtet. Dies können u. a. die städtebauliche
Integration und gestalterische Lösungen sein, der Zuschnitt des Grundstücks,
die Erschließungssituation hinsichtlich der Energie- und Wasserversorgung,
der Baumbestand in den Außenanlagen. Es werden Vorverhandlungen mit bestimmten
Behörden zu notwendigen Genehmigungsverfahren durchgeführt sowie ein erster
Terminplan aufgestellt. In dieser Phase können auch verschiedene Entwurfsvarianten
entstehen, um alternative Lösungsmöglichkeiten für die Unterbringung von Beständen,
für die Anordnung von Funktionsbereichen innerhalb eines Gebäudes oder eine
sinnvolle Wegeführung zu untersuchen. Hier kann gerade von Nutzerseite noch auf
die Einhaltung bestimmter funktionaler Zusammenhänge oder gewünschter Raumanordnungen
gezielt eingewirkt werden. Im Rahmen der Vorentwurfsplanung wird die
bereits erwähnte Kostenschätzung vorgenommen. Die Vorplanung ist vom Bauherrn
zu bestätigen.
8.3 Leistungsphase 3 – Entwurfsplanung
Im Rahmen der Entwurfsplanung wird die architektonische Entwurfsidee weiter konkretisiert,
was sich auch in der zeichnerischen Darstellung der Pläne niederschlägt, die
nun im Maßstab M 1:100 und im Bereich von Innenraumdetails auch 1:50 oder 1:20 ausgefertigt
werden. Es werden in einem iterativen Prozess die Kriterien der Vorplanung
(u. a. Städtebau, Gestaltung, Konzept) unter Einbeziehung der fachlich Beteiligten vertieft
weiterbearbeitet. In der Entwurfsplanung wird auch die verbale Objektbeschreibung
angefertigt, die Aussagen zum Entwurf, der Konstruktion, den Materialien, dem
Farbkonzept und dem Betrieb des Bauwerks enthält. Mit den Genehmigungsbehörden
wird über die Genehmigungsfähigkeit verhandelt. Der Terminplan wird fortgeschrieben.
In dieser Planungsphase erfolgt auch die Kostenberechnung nach DIN 276, die
nach Prüfung durch die Behörde als verbindlich anzusehen ist.
Die Entwurfsplanung mündet im Bereich des öffentlichen Bauens in die Anfertigung
der Haushaltsunterlage Bau durch die Architektin bzw. den Architekten. Diese wird vom
Bauherrn zur Prüfung bei der jeweiligen Förderbehörde eingereicht. Es empfiehlt sich,
dass auch die Nutzer die Haushaltsunterlage Bau (HU Bau) vor der Einreichung zur Genehmigung
sehr sorgfältig prüfen. Sie kann zum einen Fehler in Beschreibungen oder
Zeichnungen enthalten, zum anderen verhält es sich so, dass Dinge, die in der Entwurfsplanung
nicht erfasst sind, später nicht gebaut werden bzw. nur noch sehr schwierig in
76 Dorothea Sommer
den Planungen unterzubringen sind. Daher sollte auch darauf geachtet werden, dass
man für die häufig umfangreiche Prüfung rechtzeitig ein entsprechendes Zeitfenster in
der Terminplanung erhält. Unbedingt vermieden werden muss eine lediglich kurzfristige
Bestätigung der Unterlagen von Nutzerseite.
Die HU Bau enthält in einem gesonderten Teil auch die Kostenberechnungen zu
den Ausstattungskosten für die Ersteinrichtung der Bibliothek wie dem beweglichen
Mobiliar, Textilien (Vorhänge), Bücherregalsystemen, die nicht fest mit dem Bau verbunden
sind, und anderen Arbeitsgeräten. Diese Kosten sind von der Bibliothek zu
ermitteln durch Einholen von Angeboten, die die Grundlage für die geschätzten Preise
bilden. Auch hierfür ist ein entsprechender Zeit- und Arbeitsaufwand vorzusehen.
8.4 Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung
In Ergänzung der Entwurfsplanung werden im Rahmen der Genehmigungsplanung
die Vorlagen für die nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften erforderlichen Genehmigungen
oder Zustimmungen eingeholt, was auch Ausnahmen und Befreiungen von
bestimmten Auflagen einschließen kann. Die Nutzer sind an dieser Stelle im Planungsprozess
weniger involviert. Dieser Planungsschritt hat als Ergebnis den Bauantrag,
nach dessen Prüfung die Baugenehmigung mit eventuellen Auflagen erteilt wird.
8.5 Leistungsphase 5 – Ausführungsplanung
Während der Ausführungsplanung werden die Ergebnisse der Leistungsphasen 3 und 4
vertieft weiterbearbeitet und in Werkpläne für die verschiedenen Gewerke überführt,
so dass nach ihnen gebaut werden kann. Die Maßangaben in den Plänen erfolgen im
Maßstab 1:50, für bestimmte Darstellungsbereiche werden noch größere Maßstäbe genutzt,
die bis zum Detail 1:1 ausgefertigt und auch mit entsprechenden textlichen Anmerkungen
versehen werden. In dieser Planungsphase sind die Nutzer weniger involviert
und werden in der Regel nur punktuell hinzugezogen. Dies geschieht bei bestimmten
Bemusterungen oder bei Fragen der Ausstattung zur Gestaltung der Räumlichkeiten
(Farbkonzept, Einsatz von Materialien, mit dem Bauwerk fest verbundenes Mobiliar).
Die Terminplanung wird fortgeschrieben und der Kostenanschlag vorgenommen.
8.6 Leistungsphase 6 – Vorbereitung der Vergabe
In der Leistungsphase 6 wird durch die Architektin/den Architekten die Vergabe von
Leistungen vorbereitet, die die Durchführung der Ausführungsplanungen innerhalb
eines zivilrechtlichen Rahmens gewährleistet. In bestimmten Projekten wird die Ausführungsphase
von Bauprojekten auch von Generalunternehmern durchgeführt. In
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 77
diesem Stadium sind Vergabeunterlagen zu definieren, was das Aufstellen von Leistungsbeschreibungen
nach VOB (Verdingungsordnung für Bauleistungen) umfasst. Es
werden für jedes Gewerk Mengen, Materialien und Qualitäten definiert und beschrieben.
Ein Vergabeterminplan wird erstellt.
8.7 Leistungsphase 7 – Mitwirkung bei der Vergabe
Es werden durch die Architektin/den Architekten oder den Generalunternehmer Angebote
eingeholt, geprüft und bewertet sowie Verhandlungen mit Bietern durchgeführt.
Preisspiegel nach Einzelpositionen und Teilleistungen werden erstellt und die Angemessenheit
der Preise bewertet. Die Vergabevorschläge werden zusammengestellt und dokumentiert,
wobei nicht nur das wirtschaftlichste Angebot, sondern auch die Sicherstellung
der gestalterischen und technischen Qualitäten eine Rolle spielen. Hier können sich auch
noch Rückfragen seitens der Baufachleute an die Bibliothek ergeben, die vergleichende
Betrachtungen bestimmter Qualitätsmerkmale in den Angeboten betrachten können,
welche jedoch bereits in der Ausschreibung zu formulieren waren. Dies kann besonders
bei der Bewertung von Regalsystemen und anderen Einrichtungsobjekten der Fall sein.
Die Rechtssicherheit und Transparenz des Verfahrens ist hierbei entscheidend, um
Vergabeentscheidungen und Auftragserteilung, die durch Mitbieter angefochten
werden können, zu einem positiven Abschluss zu bringen und die Terminabläufe
für die Bauausführung nicht zu gefährden.
8.8 Leistungsphase 8 – Objektüberwachung
In dieser Leistungsphase wird der Bau durchgeführt, wobei für die Bauleitung häufig
ein:e Projektarchitekt:in oder der Generalunternehmer zuständig sind. Die Nutzer werden
während der Bauausführung, die entsprechend der öffentlich-rechtlichen Genehmigungen,
den Ausführungsplänen und den Leistungsbeschreibungen unter Anerkennung der
Regeln der Technik und den einschlägigen Vorschriften durchgeführt wird, nur noch
punktuell konsultiert. Beim Bauen im Bestand kann dies häufiger der Fall sein, um bestimmte
technische Schnittstellen zu definieren. Nicht immer ist die Bauausführung ein
stromlinienförmiger Prozess, sondern es kann zu Situationen kommen, wo bestimmte
bauliche oder technische Vorgaben in der Realität nicht ausgeführt werden können, so
dass Planungsänderungen erfolgen müssen, die erneut Abstimmungen mit den an den
Planungen beteiligten Personen, einschließlich der Bibliothek als Nutzer, notwendig machen.
Auch Zeitverzögerungen können entstehen, wenn Vergabeentscheidungen angefochten
werden oder Lieferengpässe bestehen. Der Bauablauf wird in einem Bautagebuch
dokumentiert, der Terminplan fortgeschrieben. Die Bauausführung ist laufend zu überwachen
und die Kosten sind zu kontrollieren. Es erfolgt die Kostenfeststellung nach DIN 276.
Die Bauabnahme erfolgt unter Einbeziehung aller fachlich Beteiligten, einschließlich
78 Dorothea Sommer
der Feststellung von Mängeln, die zu beseitigen sind bzw. deren Verjährungsfristen festzuhalten
sind.
8.9 Leistungsphase 9 – Dokumentation
In dieser Leistungsphase werden die zeichnerischen Darstellungen und rechnerischen
Ergebnisse des Bauprojekts systematisch zusammengestellt. Sorgfältige Objektdokumentationen
sind wichtige Unterlagen, die beim Bauherren und bei der Architektin/dem Architekten
aufbewahrt werden, wobei es sich empfiehlt, dass auch Nutzer bestimmte
Planungsunterlagen erhalten, denn eine Kenntnis des Gebäudes ist für den erfolgreichen
laufenden Betrieb und den Erhalt auch in den folgenden Jahren unabdingbar.
9 Resümee
Die hier nur kurz beschriebenen Grundlagen und Planungsschritte für den Bibliotheksbau
sollen verdeutlichen, nach welchen Spielregeln ein Bauprojekt entsteht und
geplant wird und welche Rolle die Bibliothek von Nutzerseite her in diesem Prozess
einnimmt, um gewisse Gestaltungsmöglichkeiten zu erhalten. Es hängt durchaus von
den Kompetenzen und der Expertise der Personen ab, die in das Baugeschehen seitens
der Bibliothek einbezogen werden, immer wieder auch die Aufgaben, Arbeitsabläufe
und Anforderungen der Bibliothek in den verschiedenen Planungsphasen allen
Planungsbeteiligten zu verdeutlichen und fachlich klar zu kommunizieren. Dabei
sollte möglichst darauf geachtet werden, dass bibliotheksinterne Abstimmungen zu sich
abzeichnenden bestimmten Problemstellungen vorher konsentiert werden, bevor man
sich in einer größeren Planungsrunde äußert, da ansonsten die Gefahr besteht, dass
zeitverschwendende Diskussionen geführt werden. Ein Bauvorhaben wird immer auch
nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten durchgeführt, und die Planungsphasen sollten
daher auch zeitlich nicht ausufern.
Jedes Bauvorhaben ist aber komplexer Natur und die Abläufe sind nicht einfach
schematisierbar, da jede Bibliothek, die gebaut, erweitert oder umgebaut werden soll,
ihre eigenen Rahmenbedingungen aufweist und bestimmte Aufgaben und Funktionen
zu erfüllen hat. Daher gestaltet sich eine konkrete Ausarbeitung jedes Projekts
auch immer individuell unterschiedlich. Man sollte sehr frühzeitig möglichst genaue
Vorstellungen haben, diese im Planungsprozess entwickeln und in den späteren
Planungsphasen möglichst wenige Änderungen und Anpassungen vornehmen.
Es bleibt zu hoffen, dass auch in Zukunft weiterhin interessante, gestalterisch anspruchsvolle
und funktional ausgereifte Bauprojekte für Bibliotheken in Deutschland
realisiert werden können, um eine leistungsfähige Literatur- und Informationsversorgung
zu gewährleisten und Bibliotheksnutzerinnen und -nutzern attraktive physische
2.1 Planungen zum Bibliotheksbau – Überlegungen und Hinweise 79
Orte zu bieten, die es ermöglichen, in Austausch und Kommunikation mit den analogen
und virtuellen Welten des Wissens zu treten.
Literatur
Bibliotheksbau: Kompendium zum Planungs- und Bauprozess. Berlin: Deutsches Bibliotheksinstitut 1994.
Bund Deutscher Architekten BDA (Hrsg.): Richtlinien für Planungswettbewerbe RPW 2013. Berlin 2014.
https://www.bda-bund.de/wp-content/uploads/2016/12/RPW-2013_Kommentierung-und-
Handlungsempfehlungen.pdf (23.10.2023).
DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN 277-1 Grundflächen und Rauminhalte im Bauwesen – Teil 1
Hochbau. Berlin: Beuth 2021.
DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN 67700: Bau von Bibliotheken und Archiven – Anforderungen
und Empfehlungen für die Planung. (Qualität, Statistik und Leistungsevaluierung). Berlin:
Beuth 2017.
DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN ISO 11799: 2015. Information und Dokumentation –
Anforderungen an die Aufbewahrung von Archiv- und Bibliotheksgut.
DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN ISO 11799: 2017-04. Information und Dokumentation –
Anforderungen an die Aufbewahrung von Archiv- und Bibliotheksgut.
DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN EN 16893. Erhaltung des kulturellen Erbes – Festlegungen für
Standort, Errichtung und Änderung von Gebäuden oder Räumlichkeiten für die Lagerung und
Nutzung von Sammlungen des kulturellen Erbes. Deutsche Fassung EN 16893:2018.
DIN – Deutsches Institut für Normung: DIN Fachbericht 13. Bau- und Nutzungsplanung von Bibliotheken
und Archiven. Berlin: Beuth 2009.
Fachkonferenz der Bibliotheksfachstellen in Deutschland (Hrsg.): Handreichung zu Bau und Ausstattung
Öffentlicher Bibliotheken. Wiesbaden, Stuttgart 2018.
Fansa, Jonas: Baufachliche Planungsaufgaben für Bibliothekare – zur Planung von Sanierungen, Um- und
Neubauten. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement. Hrsg. von Rolf Griebel, Hildegard Schäffler
und Konstanze Söllner. Bd. 1. Berlin: De Gruyter Saur 2015. S. 108–124.
Haack, Lydia: Den gordischen Knoten durchschlagen. In: Bauen in Bayern. Jahresbeilage der Bayerischen
Staatszeitung vom 9. Dezember 2022.
Niegaard, Helen u. Latimer, Karen (Hrsg.): Introduction: A new tool for planning library buildings. In: IFLA
Library Building Guidelines: Developments & Reflections. Edited on behalf of IFLA by Karen Latimer
and Hellen Niegaard. München 2007. S. 8–10.
Kaindl, Annemarie: „Das großartigste Gebäude in München“: die Baugeschichte der Bayerischen
Staatsbibliothek. Wiesbaden: Harrassowitz 2023 (Schriftenreihe der Bayerischen Staatsbibliothek).
Kister, Johannes: Vorwort. In: Bauentwurfslehre. Begründet von Ernst Neufert, weitergeführt von
Professor Johannes Kister, 43., überarbeitete u. aktualisierte Auflage. Wiesbaden: Springer Vieweg
2022. S. V.
Messerschmidt, Burkhard u. Niemöller, Christian (Hrsg.): Honorarordnung für Architekten und Ingenieure:
Kommentar. München: Beck 2023.
Neufert, Ernst: Bauentwurfslehre. Begründet v. Ernst Neufert, weitergeführt von Professor Johannes
Kister, 43., überarbeitete u. aktualisierte Auflage. Wiesbaden: Springer Vieweg 2022.
80 Dorothea Sommer
Richtlinien für die Durchführung von Hochbauaufgaben des Freistaates Bayern (RLBau) vom 5. Dezember
2019, Az. 11-4201-2-2 und 13-B 1005-1/7. Bayerisches Ministerialblatt 2019 Nr. 542 v. 18. Dezember
2019, Anlage E1. S. 19–25. https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayVV_631_B_10824/
true (23.10.2023).
Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen (Honorarordnung für
Architekten und Ingenieure – HOAI) in der Fassung von 2021. https://www.hoai.de/hoai/volltext/
hoai-2021/ (05.09.2023).