Gudrun Wirtz
5.5 Fachinformationsdienste für die

Wissenschaft

1 Einführung – Fachinformationsdienste im Kontext
Fachinformationsdienste (FID) sind international gesehen einmalig. Sie dienen der
Optimierung struktureller Rahmenbedingungen für die Forschung in Deutschland,
agieren bedarfsorientiert und verfolgen innovative Ansätze. Als solche sind sie Gegen-
stand der Infrastrukturförderung der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG).1 FID
sind an wissenschaftlichen Einrichtungen in öffentlich-rechtlicher Trägerschaft ange-
siedelt, i. d. R. an Service- und Informationseinrichtungen: Universitäts-, Landes- und
Staatsbibliotheken, Zentralen Fachbibliotheken, anderen Spezialbibliotheken, wissen-
schaftlichen Instituten (oft Leibniz-Instituten) sowie – in Form von Kooperationen –
an universitären Instituten, einzelnen Lehrstühlen, Forschungszentren und Museen.
FID sind überregional tätig, wobei sie auf lokaler Ebene vorhandene Informations-
infrastrukturen ergänzen. Da der Zugang zu einschlägigen Medien und Informationen
durch ihre Services prinzipiell standortunabhängig ist, also in weitaus geringerem
Ausmaß als etwa in den USA oder Frankreich von den finanziellen Möglichkeiten der
Bibliothek vor Ort abhängt, sind FID ein wichtiges demokratisches Element in der
deutschen Wissenschaftslandschaft.

FID gibt es seit 2014, sie bauen von der Förderung her auf den ehemaligen
Sondersammelgebieten auf, die nach dem Zweiten Weltkrieg geschaffen wurde (s. Ab-
schnitt 6 „Geschichte und Zukunft der FID“ in diesem Kapitel). Aktuell befinden sich
40 FID in der DFG-Förderung.2 Zahl und Zuschnitt der FID unterliegen Schwankun-
gen: Einige wurden aufgegeben, zusammengelegt oder spalteten sich auf und es wer-
den immer wieder neue FID ins Leben gerufen. Die Gründe liegen in konkreten
Förderentscheidungen der DFG, in Veränderungen institutioneller Rahmenbedingun-
gen, aber auch in Entwicklungen im universitären Fächerspektrum.

Seit 2014 hat die DFG für die FID insgesamt knapp 145 Millionen Euro bewilligt,
also durchschnittlich pro Jahr annähernd 15 Millionen.3 Die Summe setzt sich in erster
Linie aus Personal- und Erwerbungsmitteln zusammen, sodann aus Mitteln für Work-

 Laut Förderatlas der DFG wurden 2017–2019 die Wissenschaftliche Literaturversorgungs- und Informa-
tionssysteme mit 171,1 Millionen Euro gefördert, was 1,8 % des Fördervolumens ausmacht, daneben die
Gerätebezogene Forschungsinfrastruktur mit 403,6 Millionen (=4,2 % des Fördervolumens). S. DFG-
Förderatlas: https://www.dfg.de/de/aktuelles/zahlen-fakten/foerderatlas/foerderatlas-2021 (17.09.2024), S. 28.
 Übersicht über die geförderten FID: https://www.dfg.de/resource/blob/172118/284134aeafad9d779c68ff8b7f
d286af/uebersicht-laufende-fid-projekte-data.pdf (17.09.2024).
 Vgl. Michael Kassube: Bericht aus der DFG. 10. Mai 2023. https://wikis.sub.uni-hamburg.de/webis/ima
ges/b/bb/Bericht_aus_der_DFG_2023.pdf (03.08.2023).

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-024



378 Gudrun Wirtz

shops, aus Sachmitteln für Reisen, Software u. ä. sowie ggf. Mitteln für wissenschaftli-
che Geräte. Die Fördersummen mögen hoch erscheinen, doch wenden die tragenden
Einrichtungen oft mehr für Konzeption und Pflege ihrer jeweiligen FID auf als sie an
Drittmitteln bekommen.4

Die FID bilden im DFG-Förderbereich Wissenschaftliche Literaturversorgungs-
und Informationssysteme (LIS) mit sechs weiteren Programmen ein abgestimmtes
System:5 Informationsinfrastrukturen für Forschungsdaten, E-Research-Technologien,
Infrastrukturen für wissenschaftliches Publizieren, Open-Access-Publikationskosten, Di-
gitalisierung und Erschließung sowie Verantwortung für Informationsinfrastrukturen
gemeinsam organisieren (VIGO). In allen LIS-Programmen werden darüber hinaus
Rundgespräche für strategische Planungen und überregionale Kooperationen sowie
für die Weiterentwicklung von Fördermaßnahmen finanziert.6

Da alle Förderprogramme dem übergeordneten Ziel der Schaffung bestmöglicher
Bedingungen für die Wissenschaft durch umfassenden und freien Zugang zu analogen
und digitalen Informationen sowie der Vernetzung von Wissen und Daten verpflichtet
sind, stellen FID-Einrichtungen auch in den sechs genannten Programmen flankie-
rende Förderanträge, bisweilen gemeinsam mit anderen Akteuren.7

2 Das fachliche Spektrum der FID
FID gibt es nahezu im gesamten universitären Fächerspektrum, von den Geisteswis-
senschaften über die Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften bis hin zu den
Natur- und Ingenieurwissenschaften. Ihre Mehrzahl – derzeit 27 – ist geistes- und
kulturwissenschaftlich. Davon sind neun primär regional definiert und somit multi-
disziplinär. Fünf FID gehören fachlich in den Bereich der Sozial- und Rechtswissen-
schaften. Die Natur- und Angewandten Wissenschaften sind lediglich mit acht FID
vertreten, wobei diese Gruppe am stärksten wächst. Allerdings sind auch die drei
deutschen Zentralen Fachbibliotheken für Wirtschaftswissenschaften, für Medizin,

 Förderbedingungen verlangen konkrete Eigenleistung bei Erwerbung von Print- und E-Medien
(30 %/15 %). Sodann erfolgen Erschließung und Bereitstellung prinzipiell in Eigenleistung, bestimmte
technische Infrastrukturen werden vorausgesetzt sowie festes Personal auch für die konzeptionelle
FID-Betreuung; vgl. Deutsche Forschungsgemeinschaft: Merkblatt und ergänzender Leitfaden. Fachin-
formationsdienste für die Wissenschaft. https://www.dfg.de/formulare/12_10/12_10_de.pdf (03.08.2023).
 Für einen Überblick zum aktuellen Förderportfolio s. www.dfg.de/foerderung/programme/infra
struktur/lis/index.html (03.08.2023).
 Vgl. https://www.dfg.de/foerderung/programme/infrastruktur/lis/lis_foerderangebote/rundgesprae
che/index.html (03.08.2023). Von der DFG vorgesehen ist auch die Förderung von Brückenprojekten,
die an der Schnittstelle zwischen Forschung und wissenschaftlicher Informationsinfrastruktur ange-
siedelt sind. Sie fallen gleichermaßen in die LIS-Förderung wie in die Forschungsförderung.
 Vgl. Lipp 2018: S. 235.



5.5 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft 379

sowie für Technik und deren Grundlagenwissenschaften Chemie, Informatik, Mathe-
matik und Physik Teil des Systems der überregionalen Literatur- und Informations-
versorgung und bieten ein teils ähnliches Serviceportfolio wie die FID.

Einen Überblick über alle FID und ihre Vorläufer bietet die Hamburger Plattform
Webis: Sammelschwerpunkte an deutschen Bibliotheken. Seit Mitte der 1990er Jahre
dient sie Akteuren wie Nutzenden in dieser komplexen Informationslandschaft als
Orientierung.8

3 Das Serviceportfolio der FID
Die Serviceportfolios der FID unterscheiden sich erheblich. Prinzipiell liegt es im Er-
messen jedes FID, wo Schwerpunkte gesetzt und wie diese ausgestaltet werden. Idea-
lerweise geschieht dies in enger Abstimmung mit den jeweiligen Fachcommunitys
(dazu s. Abschnitt 5 „Zielgruppenkommunikation und Öffentlichkeitsarbeit“ in diesem
Kapitel). Dementsprechend reagieren FID auf Trends in ihren Fächern und Publikati-
onsmärkten sowie auf technische, gesellschaftliche und wissenschaftspolitische
Entwicklungen.

3.1 Überregionale Literaturversorgung

3.1.1 Grundsätze

Die meisten FID betrachten die überregionale Versorgung mit wissenschaftlich relevan-
ter Literatur als ihre Kernaufgabe. Welche Medien sie dabei im Blick haben und wie sie
diese überregional bereitstellen, variiert dabei stark. Gemein ist allen FID, dass sie aus
DFG-Fördermitteln grundsätzlich keine Standardwerke oder Lehrbücher erwerben, die
zur „Grundversorgung“ zählen und in Universitätsbibliotheken üblicherweise vorhan-
den sind, vielmehr geht es um „Spezialbedarf“. Was genau das bedeutet, wurde intensiv
diskutiert.9 Eine fächerunabhängige Festlegung erwies sich als nicht zielführend, so
dass letztlich jeder FID darüber immer wieder aufs Neue entscheidet. Dabei können
Kriterien wie Erscheinungsland und Publikationssprache eine Rolle spielen, aber auch
die Budgets an anderen Einrichtungen: Wenn beispielsweise Universitätsbibliotheken,
so verstärkt seit der Covid-19-Pandemie zu beobachten, ihre Budgets mehr und
mehr für E-Medien(-Pakete) ausgeben, wird ausschließlich im Print erscheinende Li-

 https://wikis.sub.uni-hamburg.de/webis/index.php/Webis_-_Sammelschwerpunkte_an_deutschen_Bi
bliotheken (03.08.2023).
 Zu Beginn der FID-Förderung war noch von „Spitzenbedarf“ vs. „Grundbedarf“ die Rede, was je-
doch als irreführend verworfen wurde. Vgl. auch Lipp 2018: S. 240–241.



380 Gudrun Wirtz

teratur zunehmend zum Spezialbedarf. FID insgesamt verfolgen allerdings eine
„e-preferred-policy“, d. h. wo immer im Sinne der überregionalen Bereitstellung möglich,
geben sie einer digitalen Version den Vorzug vor einer Print-Publikation.10 Alle im Rah-
men der FID erworbenen Print- und elektronischen Produkte müssen, so der DFG-
Auftrag, von den zuständigen Bibliotheken grundsätzlich dauerhaft archiviert werden.

FID sind prinzipiell für die Versorgung mit weltweit entstehenden Informationen zu
ihrem Fach oder ihrer Region zuständig. In der Praxis ist allerdings bei fachlich definier-
ten FID unter dem Aspekt des zu erwartenden Bedarfs eine Konzentration auf westeu-
ropäische Sprachen zu beobachten. Ansonsten erwerben FID Text-Materialien i. d. R. in
den jeweiligen Originalsprachen, nur in begründeten Ausnahmen auch in Übersetzung.
Allerdings ist auch hier zu beobachten, wie sich FID-Erwerbungsprinzipien in Abhängig-
keit von Wissenschaft und Technologie ändern, denn mit dem Vormarsch des Englischen
nehmen andere Sprachkenntnisse im Wissenschaftsbetrieb seit geraumer Zeit ab, so dass
Übersetzungen selbst bei den philologischen FID zwischenzeitlich auch zum „Spezialbe-
darf“ gezählt werden.

3.1.2 Inhalte und Formate

Als wissenschaftlich relevante Literatur werden publizierte Forschungsergebnisse und
Quellen erachtet: Je nach FID können dies Text-Materialien, Bilder, Tondokumente, au-
diovisuelle Medien, in Verlagen erschienene oder graue Literatur, bibliographische Da-
tenbanken und elektronische Editionen, Statistiken, Textkorpora, Forschungsdaten,
Belletristik, Karten, Notendrucke, Libretti, Drehbücher u. v. m. sein.

Wie intensiv ein FID sammelt, hängt von den Bedarfen seiner Fachcommunitys
und von den jeweiligen Buchmärkten ab. Besonders umfassende Sammlungen bauen
die „buchlastigen“ geisteswissenschaftlichen FID auf, insbesondere diejenigen, die
über den deutschen und englischen Sprachraum hinausgehen und für die Literatur
nicht „on demand“ beschaffbar ist (z. B. die FID Asien, Nahost, Afrikastudien, Roma-
nistik). Hier ist eine vorausschauende, also eine von aktuellen Forschungstrends in
Deutschland weitgehend unabhängige Erwerbung notwendig, um die Literaturbasis
für künftige Forschungsvorhaben zu sichern. Einige FID sehen hingegen für ihre Fä-
cher keinen Mehrwert darin, die Literaturgrundversorgung, die die lokalen Informa-
tionsanbieter gewährleisten, durch FID-eigene Erwerbung zu ergänzen11 (z. B. FID
Soziologie12), weisen relevante Publikationen aber in ihren Rechercheinstrumenten
im Sinne der Information durchaus nach (z. B. FID Germanistik13). Der reine Nachweis
wird von einigen FID zudem im Sinne der erwähnten „e-preferred-policy“ für nicht-

 Vgl. DFG 2020.
 Vgl. Lipp 2018: S. 241.
 https://sociohub-fid.de (20.02.2024).
 https://www.germanistik-im-netz.de (20.02.2024).



5.5 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft 381

kommerzielle Medien praktiziert (z. B. FID Buch-, Bibliotheks- und Informationswis-
senschaft14). Die klassische Sammlung, die den physischen Besitz impliziert, tritt
damit auch bei FID in diesen Fällen in den Hintergrund.

Um die Literaturversorgung im Detail mit den Bedarfen der Fachcommunitys zu-
sammenzubringen, betreiben nahezu alle FID Formen von Patron-Driven-Acquisition
(PDA). So können Wissenschaftler:innen gezielt die Erwerbung und Bereitstellung be-
stimmter Medien anstoßen. Einige FID nutzen PDA als zentrale Erwerbungsmethode
und beschleunigen den Service für ihre Nutzenden, indem sie ihnen die gewünschten
Publikationen direkt vom Buchhandel zusenden lassen und sie erst im Anschluss in
den Bibliotheksbestand aufnehmen (so FID Medien-, Kommunikations- und Filmwis-
senschaft15 und FID Politikwissenschaft16).

3.1.3 Überregionale Bereitstellung

Im Sinne der überregionalen Versorgung machen die FID prinzipiell sämtliche
Medien möglichst allen interessierten wissenschaftlichen Nutzer:innen zugänglich.
Dabei kommen verschiedene Bereitstellungsmethoden zum Einsatz. Für Papiermedien
und transportable Datenträger (Mikrofilme, DVDs etc.) sind das Fernleihe und Doku-
mentlieferung (s. Kapitel 3.4 „Überregionale Bibliotheksdienstleistungen: Fernleihe und
Direktlieferdienste“), bisweilen auch eigens etablierte Direktlieferdienste (z. B. FID La-
teinamerika, Karibik und Latino Studies,17 Kartographie und Geobasisdaten18 sowie
Asien19). Für Lehrveranstaltungen werden deutschlandweit von FID bisweilen nicht
nur einzelne Medien, sondern auch über mehrere Monate hinweg ganze Semesterappa-
rate mit hochspezialisierter Literatur zur Verfügung gestellt (FID Nordeuropa20). Sofern
gefragte Titel urheberrechtsfrei sind, ziehen FID-Einrichtungen der Versendung per
Fernleihe oft die Digitalisierung und Open-Access-Bereitstellung vor. Bei vergriffenen
oder verwaisten Werken werden nach Möglichkeit zu diesem Zweck die Rechte geklärt.

3.1.4 Lizenzierung

Die überregionale Literaturversorgung auch mit digitalen Publikationen zu sichern,
war ein erklärtes Ziel bei der Etablierung der FID-Förderung 2013. Da Verlage für kom-

 https://katalog.fid-bbi.de (20.02.2024).
 https://katalog.adlr.link (20.02.2024).
 https://www.pollux-fid.de (20.02.2024).
 https://fid-lateinamerika.de (20.02.2024).
 https://kartographie.staatsbibliothek-berlin.de (20.02.2024).
 https://crossasia.org (20.02.2024).
 https://portal.vifanord.de (20.02.2024).



382 Gudrun Wirtz

merzielle E-Medien meist auf den institutionellen Nutzerkreis beschränkte Zugangsbe-
dingungen vorsehen, bestand ausgerechnet hier die Gefahr, dass Nutzer:innen, um in
spezialisierten hochpreisigen Datenbanken zu recherchieren, wie im 19. Jahrhundert
„Bibliotheksreisen“ unternehmen müssten. Um Abhilfe zu schaffen, sollten FID geeig-
nete Geschäftsmodelle für eine überregionale Bereitstellung von E-Medien entwickeln
und verhandeln. Zur Unterstützung von Modellentwicklung und Verhandlung, aber
auch der Umsetzung der notwendigen organisatorischen und technischen Prozesse wie
Registrierung, Freischaltung und Rechteverwaltung sowie des Managements von Meta-
und Inhaltsdaten nahm bereits im Januar 2014 das Kompetenzzentrum für die Lizenzie-
rung elektronischer Ressourcen (KfL) seine Arbeit auf. Es wird von der SUB Göttingen,
der Bayerischen Staatsbibliothek und der Staatsbibliothek zu Berlin getragen, also Bi-
bliotheken, die bereits im Rahmen der Sondersammelgebiete eingehende Erfahrung
mit potenziellen Modellen der überregionalen Bereitstellung gesammelt hatten. Das KfL
operiert sehr erfolgreich, insgesamt hat es seit 2014 im Zusammenspiel mit den FID 221
Produkte bereitgestellt.21 Seit 2023 bietet es mit seinem Lizenzen-OPAC Fidelio ein In-
strument an, das alle FID-Lizenzen und wo möglich auch die enthaltenen Metadaten
nachnutzbar nachweist. FID katalogisieren lizenzierte Medien mit Beschreibung der Zu-
gangsbedingungen zudem zentral in dem von allen wissenschaftlichen Bibliotheken ge-
nutzten Datenbankinformationssystem (DBIS).

Konkret werden unterschiedlichste Materialien lizenziert: Bibliographische Da-
tenbanken, E-Book-Pakete, Zeitschriften- und Zeitungsarchive, Quellensammlungen
und Korpora, Aggregatordatenbanken u. v. m. Für abgeschlossene Datenbanken er-
werben FID üblicherweise dauerhafte Nutzungsrechte auf den Servern der Anbieter
durch Einmalzahlung. Für Datenbanken und Aggregatoren, deren Inhalte laufend ak-
tualisiert werden, erwerben sie – ebenfalls auf den Servern der Anbieter – i. d. R. Nut-
zungsrechte für einen vertraglich festgelegten Zeitraum. Wo möglich und finanziell
sinnvoll, werden Nationallizenzen verhandelt, die allen interessierten Nutzer:innen
unabhängig von fachlicher und institutioneller Zugehörigkeit, den Zugriff erlauben.
Andernfalls werden Lizenzen auf einen spezifischen Nutzendenkreis ausgerichtet.
Die bisherige Erfahrung zeigt, dass die so gestaltete überregionale Versorgung mit
spezialisierten E-Medien durch FID und KfL ein sehr wichtiger Service für alle Biblio-
theken und damit für den Wissenschaftsstandort Deutschland ist. Insbesondere wäh-
rend der Covid-19-Pandemie, die den Bedarf an digitalen Medien sprunghaft in die
Höhe trieb, hat sie sich sehr bewährt.

Insgesamt geben FID derzeit zwischen 0 % und 83 % ihrer Fördermittel für den Me-
dienerwerb aus, wobei das Förderanliegen, Mittel ausschließlich für den (hoch-)speziali-
sierten Bedarf vorzusehen, unvermeidlich ein gewisses Spannungsverhältnis zu dem
Anliegen erzeugt, dass die erworbenen Medien möglichst viel genutzt werden sollen.

 35 von 40 FID lizenzieren über das KfL, alle FID melden ihre Lizenzen und ggf. Nutzungszahlen
dorthin.



5.5 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft 383

3.2 Metadaten und mehr

FID sehen sich den sogenannten FAIR-Prinzipien (engl. findable, accessible, interope-
rable, reusable) verpflichtet, so dass Auffindbarkeit und Zugänglichkeit der erworbe-
nen Medien ebenso im Fokus stehen, wie Interoperabilität und Nachnutzbarkeit der
generierten Daten. Zu diesem Zweck pflegen die meisten FID Rechercheinstrumente
mit qualitativ hochwertigen Metadaten, die auf Standards basieren. Diese speisen sie
auch in allgemeine überregionale, internationale und fachlich spezialisierte Nach-
weissysteme mit offenen Schnittstellen ein.

Konkret geht es zunächst um konsequente Formalerschließung nach Standard
Resource Description and Access (RDA) in den lokalen Katalogen, den Bibliotheksver-
bünden sowie den überregionalen Nachweisinstrumenten Zeitschriftendatenbank
(ZDB), Elektronische Zeitschriftenbibliothek (EZB) und Datenbankinfosystem (DBIS).
Viele FID erschließen mit Regeln für die Schlagwortkatalogisierung (RSWK), einige
praktizieren keine verbale Sacherschließung, andere nutzen Fachthesauri. Aus histori-
schen wie fachlichen Gründen kommen verschiedene Klassifikationen zum Einsatz:
Basisklassifikation, Regensburger Verbundklassifikation und vereinfachte Formen der
Dewey-Dezimalklassifikation sind am weitesten verbreitet, hinzu kommen fachspezifi-
sche Systematiken (s. Kapitel 6.2 „Inhaltserschließung und Kataloganreicherung“). Bei
Formal- und Sacherschließung verwenden viele, aber nicht alle FID konsequent Norm-
daten und tragen damit in ihren Bereichen wesentlich zur Qualitätssicherung der GND
bei (s. Kapitel 6.3 „Normdaten, Linked Data“), ggf. auch zu Fachthesauri und Konkor-
danzen. Eine gängige Methode zur Verbesserung ihrer Rechercheinstrumente ist zudem
die Anreicherung der Datenbasis durch Zusatzinformationen wie Inhaltsverzeichnisse
und Klappentexte oder Register.

Basierend auf ihren Metadaten bieten FID, für die Medienerwerb zentral ist, Ser-
vices an, um ihre wissenschaftliche und bibliothekarische Community aktiv über neue
Bücher zu informieren – sei es in Form monatlich generierter Listen (z. B. FID Anglo-
American Culture,22 FID Slawistik23), sei es als Datenbank mit Such-, Selektions- und
Abonnementfunktionen (z. B. FID Theologie,24 FID Geschichtswissenschaft25). Manche
FID bieten ähnliche Services auch für Aufsätze und Rezensionen (z. B. FID Ost-, Ostmit-
tel- und Südosteuropa26). Problematisch für die Konsistenz dieser und anderer FID-
Services ist eine gewisse „Löchrigkeit“ der Metadaten bei kommerziellen eBook-
Paketen, deren Metadaten i. d. R. ohne Norm- und Sacherschließungsdaten geliefert
werden und aus Kapazitätsgründen meist nicht händisch nachgearbeitet werden kön-

 https://libaac.de (20.02.2024).
 https://slavistik-portal.de (20.02.2024).
 https://ixtheo.de (20.02.2024).
 https://www.historicum.net (20.02.2024).
 https://www.osmikon.de/servicemenue/ueber-uns/fachinformationsdienst-ost-ostmittel-und-sue
dosteuropa (20.02.2024).



384 Gudrun Wirtz

nen. Ob hier Methoden der automatischen Generierung von Metadaten, die in einigen
FID bereits Anwendung finden (z. B. multimediale Analyseverfahren zur Text-, Sprach-
und Bilderkennung bei Videos in FID Mobilitäts- und Verkehrsforschung27 oder im FID
Linguistik28), mittelfristig werden Abhilfe schaffen können, bleibt abzuwarten.

Schien es vor wenigen Jahren noch so, als würden hochwertige Meta- und Normda-
ten in den FID an Bedeutung verlieren, ist derzeit eher das Gegenteil der Fall: Die text-
basierte Recherche spielt in den meisten Wissenschaften trotz großer Fortschritte von
KI-Anwendungen (z. B. in der Bildsuche) nach wie vor eine zentrale Rolle und Normda-
ten sind gerade im Zusammenspiel mit digitalen Methoden wesentlich. Aufgrund ihrer
besonderen Expertise und Nähe zur Wissenschaft treiben FID immer wieder gezielt
Neuerungen im Bereich der Erschließung voran, sei es bei der Modernisierung von
Transliterationskonventionen oder der automatisierten Retrokonversion von Schriften
(FID Jüdische Studien29), sei es bei der Dekolonisierung von Normdaten und Klassifika-
tionen (FID Sozial- und Kulturanthropologie30), um nur zwei Beispiele zu nennen.

3.3 Digitalisierung & Open Access, Repositorien

Zentrales Anliegen aller FID ist es, ihre Materialien, wo immer möglich, im Open
Access (OA) bereitzustellen. Je nach Publikationszeitraum beschreiten FID hier ver-
schiedene Wege: Sie digitalisieren und sie publizieren. Dabei folgen sie etablierten
Qualitätsstandards, verwenden möglichst freie Lizenzen (Creative Commons) und per-
sistente Identifikatoren, um Nachnutzbarkeit sowie Identifizier- und Referenzierbar-
keit der digitalen Objekte zu garantieren. Digitalisiert werden urheberrechtsfreie
Materialien, sodann vergriffene und verwaiste Werke sowie solche Publikationen, für
die die FID-Bibliotheken von Autor:innen und ggf. Verlagen Verwertungsrechte ein-
werben können Hierbei kommen bisweilen in Zusammenarbeit mit dem KfL auch
Crowdfunding-Modelle zu Einsatz.31 Zudem digitalisieren FID nicht veröffentlichte
Materialien mit hohem Quellenwert, sei es hand- oder maschinenschriftliche Doku-
mente, sei es Fotografien, Tondokumente, Filme oder auch Bauobjekte. Urheber-
rechtsbehaftete Publikationen neuerer Zeit werden von FID häufig auf der Basis
maschinenlesbarer Daten zweitveröffentlicht, wobei einige FID zu diesem Zweck
auch Upload-Tools für Urheber:innen bereitstellen (z. B. FID Soziologie).

Bisweilen bereiten FID Digitalisate weiter auf, indem sie Strukturdaten erstellen,
Geonames-Referenzierung durchführen oder sie für Annotationen öffnen. Einige FID
gehen weiter, indem sie etwa nachnutzbare Tools für Text-Mining entwickeln (z. B.

 https://www.fid-move.de (20.02.2024).
 https://www.linguistik.de (20.02.2024).
 https://www.ub.uni-frankfurt.de/judaica3 (20.02.2024).
 https://www.evifa.de (20.02.2024).
 Zeitweise förderte die DFG auch den Open-Access-Freikauf.



5.5 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft 385

FID Biodiversitätsforschung32) oder indem sie Räume für standortunabhängige koope-
rative Bearbeitung digitalisierter Texte bieten (FID Nordeuropa). Allerdings stellen
sich insgesamt bislang wenige FID konsequent der Herausforderung, ihre maschinen-
lesbaren Daten strukturell für die moderne Forschung zu optimieren.

Originäres Open-Acess-Publizieren hat in den FID unterschiedliches Gewicht. Ei-
nige FID stellen zentrale Fachzeitschriften bereit (z. B. FID Philosophie33), einige fun-
gieren quasi als Verlage für Monographien und Sammelbände (z. B. FID Kunst34),
andere bieten Infrastrukturen für digitale Editionen oder laufend aktualisierbare
Themendossiers.

Um im Open Access verfügbare Publikationen gebündelt anzubieten, betreiben
FID in der Regel Repositorien. Deren Zuschnitte sind sehr unterschiedlich: Potenziell
enthalten sie Monographien und Sammelbände, Preprints, ganze Zeitschriften, Auf-
sätze und Rezensionen, die auf dem „goldenen“ oder „grünen“ Weg entstanden sind,
sodann Forschungsdaten, Bild- und Objektsammlungen und andere digital(isiert)e
Quellenmaterialien. Meist entscheiden sich FID aus fachlichen wie praktischen Grün-
den für Teilmengen davon. FID bringen in ihre Repositorien u. U. auch einschlägige,
unter offenen Lizenzen stehende Publikationen ein sowie digitalisierte Materialien,
die über andere Drittmittelgeber, Private-Public-Partnerships oder aus Eigenmitteln
finanziert sind. Ob FID überhaupt Repositorien betreiben, hängt von unterschiedli-
chen Faktoren ab, darunter der Publikationskultur der jeweiligen Fachcommunitys
und dem Vorhandensein einschlägiger institutioneller oder internationaler fachlicher
Repositorien. Auch stehen FID-Repositorien in gewisser Konkurrenz zu kommerziel-
len Dokumentenservern wie academia.edu oder researchgate, die u. a. durch ihre
Niedrigschwelligkeit und Vernetzungselemente für viele Wissenschaftler:innen at-
traktiv erscheinen. Dass sie keine echten Open-Access-Angebote darstellen und die
präsentierten Zweitpublikationen nicht immer rechtskonform bereitgestellt werden,
ist vielen Nutzer:innen nicht bewusst.

3.4 Forschungsdatenmanagement

Mit dem Aufkommen digitaler Technologien und der Möglichkeit zur schnellen Verar-
beitung großer Datenmengen ist in den letzten Jahrzehnten in der Forschung das Be-
wusstsein für die Notwendigkeit einer effizienten Datenerfassung, -verwaltung und -
speicherung sowie Standards gewachsen, zuvörderst in den besonders datenintensiven
Sparten wie den Natur-, Umwelt- und Sozialwissenschaften und derMedizin (s. Kapitel 5.7
„Forschungsdaten und ihr Management“). Da Forschungsdaten im Sinne der Überprüf-

 https://www.biofid.de (20.02.2024).
 https://philportal.de (20.02.2024).
 https://www.arthistoricum.net (20.02.2024).



386 Gudrun Wirtz

barkeit der Forschungsergebnisse und Nachnutzbarkeit der Daten zunehmend öffentlich
zugänglich gemacht, d. h. publiziert werden, sind sie seit einigen Jahren auch Gegen-
stand der Sammlungen und Services von (FID-)Bibliotheken. Einen gewissen Schub er-
halten hat das Thema auch in den Geisteswissenschaften mit der offiziellen Etablierung
der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur 2020, in der viele FID als Co-Applicants
oder Participants mitwirken.

FID betätigen sich beim Forschungsdatenmanagement (FDM) auf folgenden Fel-
dern: Beratung zum Datenmanagement, zur Konzeption von Drittmittelanträgen sowie
Schulungen zu bewährten Praktiken im Umgang mit FD inklusive geeigneter Speicher-
und Archivierungslösungen sowie rechtlicher und ethischer Richtlinien. FID unterstüt-
zen oder übernehmen die Erstellung von Metadaten, sie speisen diese in ihre eigenen
Rechercheinstrumente (Bibliothekskataloge, Repositorien oder Fachbibliographien),
indem sie sie mit den zugehörigen Publikationen verknüpfen. Sie führen Diskussionen
um die Standardisierung der Metadaten und beteiligen sich an der Ausarbeitung von
Ontologien. Einige FID bieten eigene Forschungsdatenrepositorien an, in denen die
Daten veröffentlicht und recherchierbar sind (z. B. FID Ost), und kümmern sich um deren
langfristige Speicherung. Andere FID nutzen die eigenen institutionellen Forschungsda-
tenrepositorien (z. B. HeiData35 für die FID Südasien,36 Kunst und Altertumswissen-
schaften37) oder etablierte Dienste anderer Institutionen (z. B. GESIS38 für FID
Politikwissenschaft und QualiService39 für den FID Sozial- und Kulturanthropologie).

Wie genau Zusammenspiel und Abgrenzung der beiden Infrastrukturen NFDI
und FID sowie der eigenen DFG Förderlinie Informationsinfrastrukturen für For-
schungsdaten künftig aussehen wird, ist gegenwärtig noch im Aushandlungsprozess.

3.5 Bibliographien, Aufsatzdatenbanken,
Internetressourcenkataloge und mehr

Für den zentralen Nachweis relevanter Publikationen pflegen FID nicht nur Kataloge,
sondern auch Rechercheinstrumente für unselbständige Literatur. Bisweilen geschieht
beides zugleich in Form umfassender Fachbibliographien (so z. B. durch die FID Theolo-
gie, Religionswissenschaft,40 Erziehungswissenschaft und Bildungsforschung41 und Kri-
minologie42). Einige FID führen zentrale Bibliographien ihrer Fächer fort, so z. B. der

 https://heidata.uni-heidelberg.de (20.02.2024).
 https://www.fid4sa.de (20.02.2024).
 https://www.propylaeum.de (20.02.2024).
 https://www.gesis.org (20.02.2024).
 https://www.qualiservice.org (20.02.2024).
 https://www.relbib.de (20.02.2024).
 S. FN 40.
 https://uni-tuebingen.de/index.php?id=157428 (20.02.2024).



5.5 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft 387

FID Geschichtswissenschaft mit der Deutschen Historischen Bibliografie und der FID
Musikwissenschaft43 mit dem Répertoire International des Sources Musicales. Dabei
kommen den FID verschiedenerlei Funktionen zu: in der Regel stellen sie die technische
Infrastruktur für die Datenhaltung und die Recherche, übernehmen gegebenenfalls
koordinatorische Funktionen und tragen Inhalte bei. Einige FID bieten im Sinne der
Nachhaltigkeit kleinerer Spezialbibliographien in ihren Fächern grundsätzlich den Be-
trieb technischer Infrastrukturen mit eigenen Rechercheoberflächen als Service an
(z. B. FID Südasien). Verbreitet sind zudem Zeitschrifteninhaltsdienste (z. B. FID Darstel-
lende Kunst44). Sie legen den Fokus auf Aktualität, es werden weniger Metadaten
generiert als in Aufsatzdatenbanken, weshalb i. d. R. keine eigene thematische Suche
existiert. Ein paar wenige FID widmen Rezensionen spezielle Services, sei es durch ge-
zielte Verlinkung mit den rezensierten Werken in den FID-Rechercheinstrumenten, sei
es in Form eigener Volltext-Aggregatoren (z. B. FID Geschichtswissenschaft).

Neue Publikationsformate stellen die FID laufend vor neue Herausforderungen.
Blogs etwa haben sich in den Wissenschaftslandschaften etabliert und werden entspre-
chend auch als unselbständige Publikationen erschlossen. Seit der Corona-Pandemie
haben zudem Podcasts und Videos in der Wissenschaft an Popularität gewonnen, so
dass FID sich ihrer annehmen, sei es in Form von Erschließung oder Aggregation (z. B.
FID Internationale und interdisziplinäre Rechtsforschung45), sei es in Kombination mit
Bereitstellung und Langzeitarchivierung (z. B. das AV-Portal des FID BAUdigital46).
Websites werden im System der überregionalen Literaturversorgung seit mehr als 20
Jahren als wissenschaftlich relevant berücksichtigt. Ihre pauschale Erschließung wird
i. d. R. jedoch nicht mehr von der DFG gefördert. Sofern FID Websites katalogisieren,
nutzen sie dafür den Verbundkatalog Academic LinkShare, ihren regulären Katalog
oder die ZDB. Gekoppelt ist dies bisweilen – etwa bei politischer Gefährdung – mit
Langzeitarchivierung.

3.6 Expert:innendatenbanken, Kollaborationsplattformen,
Veranstaltungskalender

FID stellen ihren Fachcommunitys nicht nur Rechercheinstrumente für Bibliotheks-
materialien bereit, sondern unterstützen auch ihre Vernetzung und Kommunikation.
Zu diesem Zweck haben eine Reihe von FID Expert:innendatenbanken aufgebaut
(z. B. die FID Mobilitäts- und Verkehrsforschung, Allgemeine und Vergleichende Lite-

 https://www.musiconn.de (20.02.2024).
 https://www.performing-arts.eu (20.02.2024).
 https://vifa-recht.de/ (20.02.2024).
 https://www.fid-bau.de (20.02.2024).



388 Gudrun Wirtz

raturwissenschaft47 sowie Materialwissenschaft und Werkstofftechnik48). Diese ent-
halten Profildaten von Wissenschaftler:innen mit Informationen zu Fachgebieten und
Forschungsinteressen, Qualifikation und Veröffentlichungen, Koautor:innen, Zitatio-
nen sowie Kontaktdaten und ORCID-IDs. Einige Expert:innendatenbanken (z. B. FID
Soziologie) bieten zudem Präsentations- und Kollaborationsmöglichkeiten für For-
schungsverbünde und Arbeitsgruppen sowie Nachrichten und Informationen aus
dem Fach: Stellenangebote, Stipendienausschreibungen, Konferenzen, Calls for Pa-
pers, Workshops, Seminare und andere Veranstaltungen, bei denen die Fachcommu-
nitys involviert sind. FID, die keine Expert:innendatenbanken pflegen, nutzen oft
systematisch ihre Portalwebsites oder Social Media zur Veröffentlichung solcher In-
formationen (z. B. FID Benelux,49 FID Montan50).

3.7 Portale

Nahezu alle FID betreiben als zentrale Anlaufstelle für ihre Fachcommunitys Portale.
Diese bündeln die FID-eigenen Angebote sowie weitere für die jeweiligen Communitys
einschlägige Informationen und Rechercheinstrumente. Da die Einbindung heterogener
Datenquellen aufwendig ist, wählen FID dabei sorgsam aus und richten sich nach Be-
darfen und Forschungstrends ihrer Fachcommunitys. Wesentliches Merkmal von FID-
Portalen ist eine leistungsstarke, für Nutzer:innen möglichst intuitive Suche, die unter-
schiedlichste Rechercheeinstiege unterstützt – von der einfachen Suche nach Titeldaten
über komplexe sachliche Suchen bis hin zu spezifischen Geo-, Personen- oder Bildersu-
chen. Die Konzeption der Recherche hängt dabei stark von den durch Suchmaschinen
geprägten Gewohnheiten ab. So wird inzwischen standardmäßig und bisweilen sogar
ausschließlich als Einstieg die Einschlitzsuche angeboten. Auch dann, wenn die Metada-
ten aller eingebundenen Datenquellen komplexere Suchen erlauben würden, werden
diese eher für Filter genutzt (Facettierung). Wert gelegt wird auch auf komfortable
Weiterverarbeitungsmöglichkeiten von Resultaten, etwa mit integrierten Funktionen
zur Literaturverwaltung und Zitation sowie Informationsservices wie z. B. eigens entwi-
ckelter Alerting-Dienste (z. B. FID Politikwissenschaft) oder Speichern komplexer Such-
anfragen als RSS-Feeds. Manche FID experimentieren mit neuartigen Suchtools, so
z. B. der FID Pharmazie,51 der einen „narrativen Service“ entwickelt, um die Detektion
und Interaktion von Wirkstoffen und Arzneiformen zu ermöglichen. Die FID-Portale be-
mühen sich insgesamt um möglichst hohen Suchkomfort, etwa durch Visualisierungs-
elemente wie Zeitstrahle, Netzwerke, kartenbasierte Suche. Allerdings besteht hier ein

 https://www.avldigital.de (20.02.2024).
 https://www.materials-science.info (20.02.2024).
 https://www.fid-benelux.de (20.02.2024).
 https://montanportal.com (20.02.2024).
 https://www.pubpharm.de/de (20.02.2024).



5.5 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft 389

gewisses Dilemma, denn die finanziellen und personellen Ressourcen für technische
Entwicklungen reichen, zumal unter den Bedingungen projektförmiger Förderung und
damit befristeter Stellen, nicht an die der privatwirtschaftlichen Konkurrenz heran.

Anspruch der FID-Portale ist es, Nutzer:innen möglichst schnell und nah an die
gewünschten Ressourcen zu führen – sei es zum unmittelbaren digitalen Zugriff im
Open Access, zum mittelbaren via Lizenz oder zur Bestellmöglichkeit per Fernleihe
oder Dokumentlieferung. Viele FID-Portale ermöglichen personalisierte Konten, so
dass Nutzer:innen Lesezeichen setzen, Suchverläufe speichern, Benachrichtigungen
erhalten und ihre Interaktion mit dem Portal verfolgen können. Eine datenschutzkon-
forme und möglichst barrierefreie Gestaltung der FID-Portale ist selbstverständlich,
auch wenn die nachgewiesenen Ressourcen selbst in den seltensten Fällen barriere-
frei zu nutzen sind.

Portale bestehen i. d. R. aus einem Suchsystem und einem Content-Management-
System, da sie neben der Literaturrecherche immer auch der Information und Öffent-
lichkeitsarbeit der FID dienen sowie der Präsentation von Angeboten, die nicht in die
übergreifende Suche integriert sind.

4 Qualitätssicherung und Technologie
Die Akzeptanz der FID-Services setzt ihre stetige Qualitätssicherung und Anpassung an
aktuelle fachliche und technische Entwicklungen voraus: Von den Buchhandelslieferun-
gen über Metadaten bis hin zur Usability der Rechercheinstrumente – alles muss regel-
mäßig geprüft, evaluiert und aktualisiert werden. FID führen zur Qualitätssicherung
Bedarfsermittlungen durch, wobei sie informelle, qualitative und quantitative Metho-
den verwenden: Auswertung von Anfragen und unmittelbaren Rückmeldungen von
Nachwuchswissenschaftler:innen bei Schulungen, Lehrveranstaltungen und Vorträgen,
Erstellung und Auswertung von Community-Umfragen, Auswertung von Nutzungssta-
tistiken u. v. m. Alle FID haben darüber hinaus Beiräte etabliert, die ein bis zwei Mal
jährlich tagen und – wiederum je nach FID unterschiedlich – aus etablierten Wissen-
schaftler:innen, Nachwuchswissenschaftler:innen und Bibliothekar:innen bestehen.52
Zudem pflegen FID i. d. R. Kontakt zu den einschlägigen Fachgesellschaften.

FID-Services basieren auf verschiedensten technischen Lösungen. Allgemein lässt
sich festhalten, dass, wo möglich, Open-Source-Software verwendet und auf Interopera-
bilität, gute Dokumentation, Offenheit sowie standardisierte Schnittstellen und Daten-
formate geachtet wird. Weit verbreitet sind beispielsweise VuFind für die Portalsuche,
Typo3 als Content Management System, OpenRefine für die Datenanalyse, DSpace für
Repositorien, Solr für Indexierung, Open Journals Systems für E-Zeitschriften, IIIF für
die Präsentation, LDAP und Shibboleth für Authentifizierung. Softwarelösungen und

 Ausführlicher in der neuen Studie Djanghiri 2023.



390 Gudrun Wirtz

Tools, für deren Entwicklung FID Fördermittel verwenden, stellen sie i. d. R. zur Nach-
nutzung bereit. Oft sehen sich FID-Einrichtungen bei der Auswahl ihrer technischen Lö-
sungen mit einem Balanceakt konfrontiert zwischen der Anpassung an andere FID und
an die sonstigen – oft auch kommerziellen – Angebote der eigenen Einrichtung. Syner-
gieeffekte bringen beide Wege, für die Verstetigung der Services sind jedoch im Zwei-
felsfall letztere entscheidend.

5 Zielgruppenkommunikation und
Öffentlichkeitsarbeit

Zielgruppenkommunikation und Öffentlichkeitsarbeit sind wesentliche Elemente der
FID. Angesichts der allgemeinen Informationsflut, Fake-News und sich zunehmend ag-
gressiv vermarktender kommerzieller Akteure müssen die gut strukturierten, qualitativ
hochwertigen und kostenlos zugänglichen FID-Services proaktiv beworben werden.
Welches die eigentlichen Zielgruppen der FID sind, wurde und wird immer wieder dis-
kutiert. Die „Spitzenforschung“, hieß es zunächst in der FID-Förderlinie 2013, was Stu-
dierende ausdrücklich ausschloss. Seither ist deutlich geworden, dass die Zielgruppen
erheblich weiter zu fassen sind und dass sie sich von FID zu FID unterscheiden. Auch
innerhalb eines FID differieren die intendierten Nutzungskreise von Service zu Service.
Zugangsbeschränkt ist meist nur die Nutzung lizenzierter Produkte und spezieller Lie-
ferdienste. Einige FID bieten diese nur promovierten und habilitierten Mitgliedern der
Fachcommunitys an, andere treffen keine derartige Einschränkung in der Annahme,
dass die Nutzung hochspezialisierter Angebote den Spezialbedarf impliziert. Primäre
Zielgruppen der meisten FID sind jedenfalls Wissenschaftler:innen aller Qualifikations-
stufen, wissenschaftliche Institute und Fachgesellschaften, sowie Bibliotheken, Biblio-
thekar:innen und ihre speziellen fachlichen Organisationen. Hinzu kommen bei einigen
FID Expert:innen bestimmter Berufsfelder wie z. B. Anwält:innen, Musiker:innen, Jour-
nalist:innen, Ingenieur:innen. Zwar fördert die DFG die Fachinformationsdienste aus-
drücklich als Infrastrukturen für die deutsche Wissenschaft, doch werden viele FID-
Services, da sie im Open Access zugreifbar sind, darüber hinaus von einer interessier-
ten Öffentlichkeit und auch international gern genutzt.

Für ihre Öffentlichkeitsarbeit verwenden FID ein breites Instrumentarium: An
erster Stelle ihre eigenen Portalseiten, auf denen sie Neuigkeiten aus der eigenen Ar-
beit oder dem Fach präsentieren. Sodann bieten viele FID Newsletter an, sind auf den
sozialen Medien (Twitter/X, Mastodon, Facebook) aktiv, bloggen oder schreiben Bei-
träge in Fachzeitschriften, verteilen Flyer und Giveaways. Einige FID pflegen eigene
Community-Listen zur gezielten Versendung von Informationen, andere nutzen hier-
für ihre Kooperationen mit Fachverbänden.

Zunehmend größeren Raum nehmen Schulungen und Beratung ein. Die Themen
reichen je nach Zielgruppe und Serviceportfolio von Einführungen in die Portale oder



5.5 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft 391

spezifische FID-Angebote, in internationale Rechercheinstrumente, in Nutzung von
Normdaten bis hin zum Urheber- und Verwertungsrecht, Open-Access-Publizieren,
Forschungsdaten(management) und Konzeption von Digital-Humanities-Projekten. Je
nach Adressat, ob einzelne Postgraduierte, Professor:innen, Studierende, Bibliothe-
kar:innen oder aber Forscher:innengruppen, Projekte, Seminare, kommen dabei unter-
schiedlichen Formate zur Anwendung: Vorträge (persönlich und virtuell), Webinare,
Workshops, Roadshows, Coffee Lectures, Tutorials, individuelle Beratung, Experten-
sprechstunden („book a librarian“), Chat u. a.

6 Geschichte und Zukunft der FID
Die Förderung der wissenschaftlichen Infrastruktur und damit auch von Bibliotheken
war zentrales Anliegen der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft, der Vorgän-
gereinrichtung der DFG. Ihr rasch nach der Gründung 1920 ins Leben gerufener Biblio-
theksausschuss53 sah es angesichts der Schwäche der deutschen Währung im Ausland
und der zunehmenden Inflation als zentrale Aufgabe an, Universitäten bei der Beschaf-
fung von ausländischen Monographien und Zeitschriften zu helfen. Die Notgemein-
schaft erhielt aus dem In- und Ausland Spenden zur Unterstützung wissenschaftlicher
Bibliotheken und etablierte darüber hinaus einen internationalen Tausch. Da nach dem
Zweiten Weltkrieg viele Büchersammlungen zerstört oder durch Grenzverschiebungen
nicht mehr Teil Deutschlands waren, entwickelte die DFG auf dieser Grundlage 1949
das System der Sondersammelgebiete (SSG).54 Mit dem Ziel der Wiederherstellung und
Stärkung der Forschungsinfrastruktur sollten angesichts des Fehlens einer Nationalbi-
bliothek dezentral an leistungsstarken Bibliotheken umfassende Sammlungen wissen-
schaftlicher Spezialliteratur für möglichst alle Disziplinen entstehen. Ins Leben gerufen
wurden zunächst 75 SSG an 26 Staats- und Universitätsbibliotheken. Im Nachgang der
deutschen Wiedervereinigung erfolgte 1997 eine Umstrukturierung und Verlagerung
von SSG-Zuständigkeiten, die auch ostdeutsche Bibliotheken in das System miteinbezog.
Zeitgleich gewannen digitale Technologien an Bedeutung. Die DFG setzte neue Förderli-
nien auf, etwa für Retrodigitalisierung und die Etablierung Virtueller Fachbibliotheken.
Im Gegensatz zur SSG-Förderlinie, die lediglich Sachmittel zum Erwerb von Büchern
und Zeitschriften vorsah, konnten hier auch Mittel für Personal beantragt werden. Der
Erweiterung der Möglichkeiten folgte ein zunehmender Anspruch an die SSG, der wie-
derum Anfang der 2000er zu einer Reduktion der SSG führte, da einige Bibliotheken
sich nicht mehr in der Lages sahen, die notwendigen Aufwände zu stemmen. Eine wei-
tere Reduktion kam mit dem Übergang von SSG zu FID 2013–2015, da dieser ebenfalls

 Kirchhoff 2007: S. 93.
 Ausführlicher zur Geschichte des kooperativen Bestandsaufbaus in Deutschland s. Hundhammer
2014: S. 13 ff.



392 Gudrun Wirtz

mit erheblich höheren Aufwänden bei gleichzeitiger unsicherer mittelfristiger Finanzie-
rung für die tragenden Einrichtungen verbunden war: Nach einer externen Evaluie-
rung durch die Firma Prognos 201155 hatte die DFG 2013 bis 2015 ihre Förderung der
Sammelschwerpunkte einer grundsätzlichen und tiefgreifenden Umstrukturierung unter-
worfen: aus den Sondersammelgebieten, deren primäre Aufgabe die möglichst lücken-
lose Erwerbung und überregionale Bereitstellung wissenschaftsrelevanter Literatur war,
wurden Fachinformationsdienste, deren Fokus auf den Spezialbedarfen ihrer wissen-
schaftlichen Communitys liegen sollte.56 Der Übergang von SSG zu FID brachte dem-
entsprechend die oben geschilderte Diversifizierung der FID-Serviceportfolios mit sich.
Dabei wurden aus 104 SSGs 40 FID, wobei die zahlenmäßige Reduktion größtenteils auf
Zusammenlegung sehr kleinteiliger SSGs beruhte, aber auch auf der Aufgabe von Fachge-
bieten. Zudem nahmen viele FID aufgrund der neuen Vorgaben der Bedarfsausrichtung
inhaltliche Schärfungen vor, so dass die FID im Gegensatz zu den SSG im Verbund mit
den Zentralen Fachbibliotheken aus inhaltlicher Perspektive nicht mehr den Anspruch
haben, ein die internationale Buchproduktion in allen Fachgebieten abdeckendes lücken-
loses Gesamtsystem zu bilden.

Die DFG sah für die FID, denen seitens der SSG-Bibliotheken und auch der wissen-
schaftlichen Öffentlichkeit viel Skepsis entgegenschlug, zunächst eine Förderdauer von
maximal acht, später zwölf Jahren vor, da eine langfristige finanzielle Unterstützung,
wie sie die SSGs faktisch erhielten, mit ihren Statuten nicht zu vereinbaren war. Auch
nach zehn Jahren Förderung und mehreren positiven Evaluierungen57 bleibt dieses
„Strukturdilemma“ der „Finanzierungsperspektive für projektfinanziert aufgebaute
überregionale Informationsinfrastrukturen“58 bestehen. Um dieses aufzufangen und
eine weitere Förderung wissenschaftspolitisch zu legitimieren, hat die DFG einen Prozess
eingeleitet, welcher eine zwar projektförmige, aber doch langfristige Unterstützung der
FID erlauben würde. Voraussetzungen dafür ist die Etablierung einer FID-Gesamtstruktur
mit einer Governance, die verbindliche Entscheidungswege beinhaltet und insbesondere
auf wissenschaftlich-technologischer Ebene konsequent Synergiepotenziale ausschöpft.
Diese FID-Struktur soll mit anderen nationalen Infrastrukturen kooperieren (z. B. der
NFDI) und sich auch auf internationaler Ebene vernetzen. Sodann sollen die künftigen
sogenannten FIDplus ihren Impact und zentralen Nutzen für die Forschung nachweisen
und sich durch inhaltliche wie technologische Solidität und Maturität auszeichnen. Der-
zeit arbeiten der Ausschuss für Wissenschaftliche Bibliotheken und Informationssysteme
(AWBI) und die LIS-Geschäftsstelle gemeinsam mit Vertreter:innen der 2014 gegründeten
Arbeitsgemeinschaft der Fachinformationsdienste (bestehend aus den für die FID an den
jeweiligen Einrichtungen operativ Verantwortlichen und ihrer Mitarbeiter:innen) und
des 2019 gegründeten FID-Lenkungsgremiums (bestehend aus den Leiter:innen der FID-

 Vgl. DFG 2011.
 Vgl. Kümmel u. Strohschneider 2013.
 Vgl. DFG 2011; DFG 2019a; sowie Kreische 2019.
 Vgl. DFG 2019b.



5.5 Fachinformationsdienste für die Wissenschaft 393

Einrichtungen und sechs Vertreter:innen der AG-FID) sowie einer eigens eingesetzten
Expertenkommission Indikatorik mit Hochdruck an der entsprechenden Förderlinie.
Deren Konzept soll 2024 fertiggestellt und den DFG-Gremien zur Entscheidung vorgelegt
werden. Im Erfolgsfall wird das neue Förderprogramm im Frühjahr 2025 veröffentlicht,
so dass ab 2026 die ersten Antragstellungen erfolgen können. Wie sich die wiederum er-
höhten Anforderungen an die FID-Einrichtungen auswirken werden, ob es zu einer wei-
teren Reduktion der FID kommt, und welche Services angesichts begrenzter Ressourcen
von den FID aufrechterhalten und weiterentwickelt werden, wird sich erweisen.

Literatur
DFG 2011 = Astor, Michael, Georg Klose, Susanne Heinzelmann u. Daniel Riesenberg: Evaluierung des DFG-

geförderten Systems der Sondersammelgebiete. Studie von prognos. Im Auftrag der Deutschen
Forschungsgemeinschaft. Berlin 2011. https://www.dfg.de/resource/blob/170410/
a469b5548d048374c59eeff748cf5234/evaluierung-ssg-data.pdf (17.09.2024).

DFG 2019a = Heinzelmann, Susanne, Jan Biela, Michelle Andersson, Cordula Klaus u. Patrick Frankenbach:
Evaluierung des Förderprogramms „Fachinformationsdienste für die Wissenschaft“. Studie von
prognos. Im Auftrag der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Berlin 2019. https://www.doi.org/10.
5281/zenodo.3378232.

DFG 2019b = Weiterentwicklung des Förderprogramms „Fachinformationsdienste für die Wissenschaft“.
Stellungnahme der Kommission zur Evaluierung des Förderprogramms „Fachinformationsdienste für
die Wissenschaft“. Deutsche Forschungsgemeinschaft. Bonn 2019. https://www.doi.org/10.5281/ze
nodo.3378293.

DFG 2020 = Grundsätze für den Erwerb von Publikationen in den DFG-geförderten
Fachinformationsdiensten für die Wissenschaft. Bonn 2020. https://www.dfg.de/formulare/12_101/
12_101_de.pdf (03.08.2023).

Djahangilir, Keyvan: Chancen und Herausforderungen der Fachinformationsdienste unter besonderer
Berücksichtigung ihrer wissenschaftlichen Beiräte. Berlin: Humboldt-Universität zu Berlin 2023.
https://doi.org/10.18452/25862.

Hundhammer, Katharina: Kooperativer Bestandsaufbau und überregionale Literaturversorgung in
Deutschland. Berlin: Humboldt-Universität zu Berlin, Philosophische Fakultät I, Institut für
Bibliotheks- und Informationswissenschaft 2014. https://doi.org/10.18452/2107.

Kirchhoff, Jochen: Wissenschaftsförderung und forschungspolitische Prioritäten der Notgemeinschaft der
Deutschen Wissenschaft 1920–1932. Dissertation, LMU München: Fakultät für Geschichts- und
Kunstwissenschaften 2007.

Kreische, Joachim: Bibliothekssystem reloaded. Die Neuausrichtung des Förderprogramms
Fachinformationsdienste für die Wissenschaft. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie
66 (2019), H. 4, S. 164–171. https://dx.doi.org/10.3196/186429501966427.

Kümmel, Christoph u. Peter Strohschneider: Ende der Sammlung? Die Umstrukturierung der
Sondersammelgebiete der Deutschen Forschungsgemeinschaft. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen
und Bibliographie 61 (2014), H. 3, S. 120–129. https://www.dx.doi.org/10.3196/186429501461324.



394 Gudrun Wirtz

Lipp, Anne: Zuerst Kooperation, dann Förderung. Kooperationslinien im Vorfeld der Förderung
wissenschaftlicher Informationsinfrastrukturen durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft. In:
Kooperative Informationsinfrastrukturen als Chance und Herausforderung, Festschrift für Thomas
Bürger zum 65. Geburtstag. Hrsg. von Achim Bonte u. Juliane Rehnolt. Berlin, Boston: De Gruyter
Saur 2018. S. 235–243. https://doi.org/10.1515/9783110587524.