Organisierte (In-)Differenz. Zur 
Bedeutung von Diversität und 
Repräsentation für die Polizei

Sabrina Ellebrecht

Zusammenfassung

Unter Rückgriff auf die Theorie repräsentativer Bürokratie skizziert der Bei-
trag, inwiefern es plausibel ist, dass die Anwesenheit von mehr Polizist:innen 
mit Migrationshintergrund Diskriminierungsrisiken im Innen- und 
Außenverhältnis der Polizei reduziert. Dazu werden empirische Ergebnisse 
zum Umgang der Polizeien mit Diversität in der Personalauswahl und der 
Teamarbeit diskutiert. In beiden Bereichen zeigt sich ein indifferenter Umgang 
mit Verschiedenheit: Differenzen werden nicht ausgleichend oder fördernd 
berücksichtigt, vielmehr wird ihnen im Sinne einer allgemeinen Gleich-
behandlung mit Standardisierung und Loyalitätsanforderungen begegnet. Ein 
solches, differenzblindes Verständnis von Diversität verstellt den Blick auf 
Diskriminierungsrisiken im Innen- und Außenverhältnis der Polizei und über-
lässt ihre Vielfalt einzelnen Diversitätsträgern.

Schlüsselwörter

Diversität · Interkulturelle Öffnung · Repräsentative Bürokratie · Unparteiliche 
Polizeiarbeit · Migrationshintergrund

S. Ellebrecht (*) 
Centre for Security and Society, Albert-Ludwigs-Universität Freiburg,  
Freiburg, Deutschland
E-Mail: sabrina.ellebrecht@css.uni-freiburg.de

© Der/die Autor(en) 2022 669
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_31



670 S. Ellebrecht

1  Einleitung

Diversität wird oftmals als ein Baustein gegen Rassismus und Diskriminierung 
in der und durch die Polizei angeführt. Auch die Empfehlung des NSU-
Untersuchungsausschusses1 sowie diversitätspolitische Zielvorgaben vieler 
Landesregierungen folgen dieser Stoßrichtung. Dabei kommt die Annahme 
zum Tragen, dass eine Diversifizierung des polizeilichen Personals – gedacht 
als „mehr Migrant:innen in der Polizei“ – dazu führe, dass die Polizei sowohl 
in ihrem Außen- als auch in ihrem Innenverhältnis weniger anfällig für dis-
kriminierende Einstellungen und Handlungsmuster sei. „Denn“, so heißt es in 
dem Bericht des NSU-Untersuchungsausschuss zur Begründung, „Vielfalt steht 
einem homogenen Binnenklima entgegen und fördert innovatives und flexibles 
Organisationshandeln, das den NSU-Ermittlungen offensichtlich gefehlt hat.“2 
Gleichzeitig wird von einem Zugewinn an Legitimität, Akzeptanz und Effektivität 
einer Polizei ausgegangen, die in ihrer personellen Zusammensetzung die Gesell-
schaft abbildet. Der vorliegende Beitrag geht den theoretisch-konzeptionellen 
Hintergründen dieser Annahmen nach und trägt empirische Befunde3 aus der 
Organisations- und Polizeiforschung zusammen, die eine kritische Auseinander-
setzung mit diesen Annahmen ermöglichen.

Zwei Gegenstandsbereichen gilt dabei besondere Aufmerksamkeit: (1.) im 
Bereich Personal geht es um das Fördern von Vielfalt einerseits und das Erkennen 
und Verringern von Zugangshürden und Benachteiligungen für bestehende 
Minderheiten andererseits; (2.) im Bereich Performanz der Polizeiarbeit geht es 
um die Frage, ob und wie sich eine Diversifizierung des polizeilichen Personals 
(a) auf die Zusammenarbeit im Team und (b) auf die Interaktion mit unterschied-
lichen Bevölkerungsgruppen auswirkt. Von besonderem Interesse für diesen Bei-
trag sind Hinweise auf die Bedeutung von Diversität für eine Polizei, die in ihrem 
Außen- und Innenverhältnis sensibel gegenüber Diskriminierungen und Rassis-
mus ist. Zunächst aber werden die Begriffe „Diversität“ und „Repräsentation“ in 
ihrer Bedeutung für die Polizei näher bestimmt.

1 BT-Drs. 17/14600. Auf den S. 862, 958, 978 wird empfohlen, aktiv mehr Menschen mit 
Migrationshintergrund für den Polizeidienst zu gewinnen.
2 BT-Drs. 17/14600, S. 1036.
3 Die unterschiedlichen Gegenstandsbereiche, die sich für die Polizei zum Thema „Diversi-
tät“ anschließen, werden exemplarisch beleuchtet. Ein Anspruch auf Vollständigkeit besteht 
nicht.



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 671

2 A nnäherung an die Begriffe Repräsentation und 
Diversität

Keine Metapher wird zum Themenbereich „Diversität und Polizei“ wohl so aus-
dauernd angeführt, wie die Beschreibung der Polizei als Spiegelbild der Gesell-
schaft. Dabei wird die Metapher mal relativierend, mal integrationspolitisch und 
mal abgrenzend formuliert.4 Während die Werbeplakate eher das Familienalbum, 
d. h. die Schauseite der Polizei präsentieren, kommt in der Spiegelbildmetapher 
die Idee der Repräsentation zum Ausdruck. Das Spiegelbild thematisiert einen 
Abgleich zwischen gesellschaftlichen Verhältnissen und Polizei, ein wechsel-
seitiges Reflektieren und Sich-aufeinander-beziehen.

2.1  Repräsentation und Polizei(-arbeit)

Repräsentation ist ein Schlüsselkonzept in Demokratien. Gewählte (Volks-)
Vertreter:innen bilden Mehrheiten, sie haben ein Mandat zur Interessenver-
tretung. Mit Blick auf die Polizei ist das Argument der Repräsentation nur in 
Ableitung auf ihre demokratische Verfasstheit bezogen, denn die Polizei ist 
keine Interessenvertretung und soll dies auch explizit nicht sein. Vielmehr „muss 
polizeiliche Arbeit […] gegenüber allen Menschen gleich sein“, wobei Gleich-
behandlung nicht durch die Perspektive der Betroffenen bewertet wird, sondern 
von „einer allgemeinen und verbindlichen Gerechtigkeitsvorstellung“ abhängig 
ist.5 Polizist:innen repräsentieren das staatliche Gewaltmonopol; sie sind „die 
exekutive Seite des Rechtssystems“ und damit beauftragt, Verstöße gegen die 
Rechtsordnung zu ahnden und abzuwehren.6 Dafür sind ihnen die legitimen 
Gewaltmittel im Staat anvertraut. Es ist diese Gewaltlizenz, die die demo-
graphische Zusammensetzung des polizeilichen Personals relevant werden lässt. 
Denn wenn die Polizei sich ausschließlich aus einer gesellschaftlichen Gruppe, 
einem Milieu oder einer Klasse rekrutierte, wären Zweifel an ihrer unparteilichen 
Anwendung der Gewaltmittel wahrscheinlich und das Risiko des Machtmiss-
brauchs erhöht. Wie sollte also die Zusammensetzung des polizeilichen Personals 

4 Vgl. Behr (2016); Ellebrecht und Wisser (2020).
5 Behr (2016), S. 3 (Hervorhebung im Original); vgl. auch Behr (2010), S. 148.
6 Jasch (2019), S. 227.



672 S. Ellebrecht

sein, damit soziale Ungleichheit nicht zu Ungleichbehandlung durch den Staat 
und seine Vertreter:innen führt?

Hier setzen Theorien repräsentativer Bürokratie an.7 Diese gehen davon aus, 
dass Verwaltungs- und Polizeimitarbeiter:innen, die zu einer unterrepräsentierten 
oder diskriminierten Gruppe gehören, eine unmittelbare Anerkennung der 
Benachteiligungen und Schwierigkeiten von Minderheiten mit in ihre Arbeits-
weise einbringen. Der Grund wird in einer sozialen und empathischen Nähe 
oder gar gemeinsamen sozialen Identität gesehen, die mit eigener Betroffenheit, 
ähnlichen Erfahrungen oder kulturellem Wissen begründet wird. Eine konzise 
Beschreibung dieser Grundannahme der Theorie repräsentativer Bürokratie 
liefern bspw. Andrews et al.:

„The theory of representative bureaucracy maintains that the staff employed in a 
public organization will share the values and beliefs of the demographic group from 
which they are drawn and that this ‘value congruence’ will prompt them to exercise 
discretion in favour of outcomes beneficial to the represented group.“8

Nach dieser Theorie, erhält Polizist:innen, die sich einer Minderheitengruppe 
zurechnen oder denen eine solche zugeschrieben wird, neben der Rolle der 
Funktionsbeamt:innen (als Vollzugsbeamter:in, Ermittler:in, Einsatzleiter:in – 
je nach Verwendung) eine „minority representative role“9, d. h. die Rolle 
von Fürsprecher:innen. Dies wird nicht im Sinne einer aktiven Parteilich-
keit gedacht, sondern im Sinne einer ausgleichenden, berücksichtigenden Ein-
schätzung in Situationen des polizeilichen Ermessens.10 Die Möglichkeit dieser 

7 Der Begriff „representative bureaucracy“ wurde von Kingsley (1944) geprägt und seit-
her insbesondere im angelsächsischen Raum weiterentwickelt. Insbesondere die Unter-
scheidung von Mosher (1968) zwischen passiver und aktiver Repräsentation hat etliche 
Studien zu einem Zusammenhang zwischen personaler Zusammensetzung und Ver-
waltungsleistung angeregt. Dabei liegt der Schwerpunkt auf race und ethnisch-kulturellen 
Minderheiten. In der deutschsprachigen Literatur wird die Theorie bisher nur selten 
referenziert, so jedoch bei Seibel (2016), S. 77, der die repräsentative Zusammensetzung 
von Verwaltung in der Demokratie als eine ihrer „Funktionsvoraussetzung“ sieht.
8 Andrews et al. (2013), S. 4.
9 Sowa und Selden (2003).
10 Damit sind hier Situationen gemeint, in denen Polizist:innen entscheiden können, ob und 
wie sie eingreifen (Opportunitätsprinzip).



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 673

 ausgleichenden, diskriminierungssensiblen Polizeiarbeit wird nach dieser Theorie 
dadurch erhöht, dass soziales Verstehen das polizeiliche Ermessen informiert.

Gleichzeitig kann dieses sozial-kulturelle Verstehen als Korrektiv der von 
Loick beschriebenen differenziellen Operationslogik der Polizei gedacht werden, 
nach der unterschiedliche Bevölkerungsgruppen sehr unterschiedlichen Polizei-
kontakt im Alltag haben, von ihr verschieden adressiert werden und sie ent-
sprechend anders wahrnehmen. Die differenzielle Operationslogik geht häufig 
zu Lasten von Minderheiten und vulnerablen Gruppen.11 In ihrer differenziellen 
Operationslogik ist die Polizeiarbeit also per se anfällig für vorverurteilende, 
stereotype Wahrnehmungen und benachteiligende Praktiken. Vor diesem Hinter-
grund ist es plausibel, dass soziale Nähe und soziales Verstehen dazu bei-
tragen können, Ungleichbehandlung durch die Polizei abzumildern und zu 
„korrigieren“. Die Minderheitenvertreter würden die differenzielle Operations-
logik gewissermaßen zurück-korrigieren. Ihre Anwesenheit verhindert, dass eine 
benachteiligende Behandlung durch die Polizei für deprivierte Bevölkerungs-
gruppen wahrscheinlich wird. Die Rolle des Fürsprechers fordert den Grundsatz 
unparteilicher Polizeiarbeit deutlich heraus. Denn sozial-kulturell informiertes 
Ermessen kann auch als Ungleichbehandlung, Bevorzugung und positive Dis-
kriminierung angesehen werden.12

Das ausgleichende Moment einer repräsentativ zusammengesetzten Polizei 
ist darauf bezogen, dass sozial-kulturelle Ungleichheiten nicht dadurch polizei-
lich relevant werden, dass in den patrouillierenden oder ermittelnden Teams das 
notwendige soziale oder kulturelle Wissen fehlt. Es ist zu diskutieren, ob solche 
Kompetenzen gelernt und trainiert werden können, oder ob sie teilweise oder 
gänzlich an die Identität und Sozialisation von Personen geknüpft sind. Insgesamt 
wird jedoch davon ausgegangen, dass soziale Repräsentation – also die Idee, dass 
eine Polizei, die der Gesellschaft entspricht, deren legitime Gewaltmittel ihr über-
tragen wurden – zunächst einmal das Zutrauen in eine angemessene Polizeiarbeit 
erhöht. Umgekehrt gerät die Polizei unter Legitimationsdruck, wenn bestimmte 
Gruppen in ihren Reihen in einem solchen Maße unterrepräsentiert sind, dass der 
polizeiliche Blick sie als fremd, störend oder gar gefährlich definiert.

11 Loick (2018), S. 9–11.
12 Für die Polizeiarbeit in den USA bspw. stellen Gilad und Dahan (2021), S. 152 fest, dass 
„minority bureaucrats’ preferential treatment of their group members may be denounced as 
biased, unprofessional or undermining the attainment of organizational goals“.



674 S. Ellebrecht

2.2  Diversität und Polizei(-arbeit)

Die ausgleichende Programmatik der Theorie repräsentativer Bürokratie ist dem 
Begriff (kulturell-ethnischer) Diversität immanent.13 Diversität gilt als Bekennt-
nis zu Maßnahmen, die vergangene Benachteiligungen von Gruppen aus-
gleichen und künftige verhindern.14 Dabei impliziert allein der Begriff Diversität 
nicht, welche soziale Gruppe angesprochen ist. Diversitätsmerkmale beziehen 
sich auf jene Zuschreibungen oder Identitäten, mit denen eine gesellschaft-
liche Benachteiligung historisch oder aktuell verbunden ist.15 In den USA ist 

13 Die ausgleichende Programmatik lässt sich sowohl für die englische diversity 
nachzeichnen als auch für die deutsche „Diversität“. In den USA stellt die Rassen-
diskriminierung das historische Andere dar, gegen das Maßnahmen der Affirmative 
Action und später dann Diversity Management eingesetzt wurden. Für die „Diversität“ 
kommt Toepfer zu dem Schluss, dass diese ein Begriff sei, „der aus dem menschlichen 
Erschrecken über sich selbst hervorgegangen ist“ (2019), S. 14. Nach Rixen gipfelte die 
verweigerte Anerkennung der Gleichwürdigkeit der Menschen, die es „trotz aller tatsäch-
lichen (oder unterstellten) Unterschiede“ zu achten gelte, in den Massenmorden der NS-
Zeit (2021), S. 12. Aus dieser Erfahrung heraus impliziere Art. 1 Abs. 1 GG deshalb einen 
wertschätzenden Umgang mit personaler Identität und Unterschieden. Er schreibt: „Die 
Würde des Menschen ist ein singularisches Synonym für die Würde der Menschen in all 
ihrer Verschiedenheit, also Diversität“ (Rixen 2021), S. 13.
14 Diese Perspektive wird discrimination-and-fairness-Perspektive genannt. Von ihr 
unterschieden wird seit Thomas und Ely (1996) die sogenannte access-and-legitimacy- 
Perspektive. Diversität sei das Mittel zur „Erschließung von Märkten, indem Repräsentanten 
diverser Kundenstämme entsprechend in der Belegschaft vertreten sind“ (Buengeler und 
Homan 2016), S. 4. Ist in erster Perspektive das AGG der Referenzanker (Diversität als 
equity case), ist in zweiter Perspektive Diversität gut fürs Geschäft (Diversität als business 
case). Auch für die Polizei wurden funktional-instrumentelle Perspektiven auf Diversi-
tät von diskriminierungssensiblen und integrationsorientierten Perspektiven unterschieden. 
Behr (2016), S. 9–11 bspw. unterscheidet funktionale Deutungen polizeitaktischer Art 
– Minderheitenvertreter werden als „Milieukenner“ genutzt „um mit der problematischen 
Klientel besser umgehen zu können“ – von jenen demographisch-kompensatorischer Art – 
die Polizei öffnet sich für Minderheitenvertreter, um Personalengpässe zu schließen. Ihnen 
stellt er integrations- und institutionentheoretische Lesarten gegenüber, in denen Akzeptanz, 
Vertrauen und Legitimität als Grund für eine Diversifizierung des Personals angeführt 
werden.
15 Das AGG formuliert in § 1 als Ziel, „Benachteiligungen […] zu verhindern oder 
zu beseitigen“, die „aus Gründen der Rasse oder wegen der ethnischen Herkunft, des 
Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der 
sexuellen Identität“ entstehen.



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 675

das entsprechende Konzept diversity eng verbunden „mit der Integration von 
Minderheiten und dem Kampf gegen Rassismus“16. In Europa wird Diversi-
tät insbesondere mit kulturellen Unterschieden und der Chiffre Migration 
assoziiert.17 Dabei steht der Begriff in den letzten Jahren mehr und mehr für ein 
Lob der Vielfalt und die Idee der inklusiven (anti-exklusiven) Gesellschaft, die 
nicht nur nichtdiskriminierend ist, sondern anerkennend. Diversität gilt gar als 
„Pathosformel“18. Kritiker mahnen eine Verschleierung von Problemen sozialer 
Ungleichheit an, die entlang der Achsen race, class und gender fokussiert 
werden. Sie fordern ein Verständnis von reflexiver oder kritischer Diversi-
tät, durch das Prozesse der Diskriminierung und Exklusion sowie hegemoniale 
Positionen – also die Hürden von Chancengleichheit – und weniger die vermeint-
lichen Potentiale von Vielfalt fokussiert werden.19

In Bezug auf die Polizei wird Diversität einerseits als Synonym für Vielfalt 
genutzt, und zwar dann, wenn es um die Zusammensetzung des Personals geht. 
Diversität erscheint dann als empirischer Befund, den die Behörden ausweisen 
können. Andererseits transportiert der Diversitätsbegriff eine gesellschaft-
liche Anforderung an ein bestimmtes Organisationsklima, in dem Individualität 
und Unterschiedlichkeit eine hohe Wertschätzung erfahren. Dieses, so die ein-
schlägigen Analysen, stehe der Organisationskultur der Polizei fundamental ent-
gegen.20 „Während eine Organisation mit Diversitätskultur die individuellen 
Erwartungen und Fähigkeiten ihrer Mitglieder akzeptiert und fördert, arbeitet die 
Polizeiorganisation hingegen mit dem Grundsatz, alle ihre Mitglieder gleich zu 
behandeln.“21 Die Gleichbehandlung übersetzt sich dabei in eine Assimilations-
kultur für Minderheitenvertreter:innen, die als „Fremde“, „Andere“ oder 

16 Müller und Zifonun (2016), S. 2; vgl. Wood (2003); Kelly und Dobbin (1998); Vertovec 
(2012). Im Zuge des Verbots der Rassendiskriminierung und der Bürgerrechtsbewegung 
setzten in den 1970er Jahren US-amerikanische Universitäten auf fördernde Maßnahme um 
die Nachteile (zuvor) benachteiligter ethnischer Minderheiten auszugleichen. Wie Kelly 
und Dobbin gezeigt haben, erhielt die Verwendung von diversity erst in Ablösung der auf 
Minderheitenrechte verweisenden Maßnahmen von Affirmative Action (AA) Konjunktur.
17 Vertovec (2012), S. 296; Titley und Lentin (2008).
18 Toepfer (2019), S. 14.
19 Vgl. zur Kritik Michaels (2016); Fraser (2017); Bührmann (2020); Vertovec (2012), 
S. 300 f.
20 Vgl. insbes. Klimke (2010); Behr (2006, 2010, 2016); Hunold (2008).
21 Klimke (2020).



676 S. Ellebrecht

 mittlerweile als „Diversitätsträger“22 in die Polizei integriert werden. Behr 
beschreibt das Verhältnis der Polizei zu Diversität als ein „gebrochenes“23, 
denn das für sie „dominante Prinzip der Gleichbehandlung“24 mache durch 
Einheitslaufbahn25, Generalverwendbarkeit26 und Homogenitätskultur27 aus 
Diversitätsträgern schlicht Polizisten. Während Klimke sieht, dass der Gleich-
behandlungsgrundsatz sowohl Integrationschancen als auch Ausschlüsse 
erzeugt28, verbindet Behr diese Spannung mit einer Grundsatzentscheidung: 
„Entweder will man Vielfalt, dann muss man die Fixierung auf die Gleich-
behandlung aufgeben oder man will Gleichbehandlung, dann muss man Abschied 
vom Diversitätsideal nehmen.“29 Schließlich bergen, aus der Perspektive der 
Polizeiorganisation, Diversität und die Berücksichtigung sozial-kultureller Unter-
schiede das Risiko einer Relativierung der allgemeinen Gleichbehandlung. Das 
wird vor allem in dem Hinweis Behrs deutlich, dass „Gleichbehandlung […] 
nicht abhängig von der Perspektive des Betroffenen“ sei, da die Polizei sich „ja 
geradezu den Vorwurf von Ungleichbehandlung, Willkür, Intransparenz ersparen“ 
wolle und müsse.30

Jedoch, aus Sicht des Anti-Diskriminierungsrechts fordert auch Diversität 
genau jene Gleichbehandlung durch Recht, Verwaltung und eben auch Polizei ein, 

22 Der Begriff „Diversitätsträger“ (carriers of diversity) geht auf Thériault (2004) zurück. 
In Anschluss an Max Weber formuliert sie, dass die Träger ethnisch-kultureller Merkmale 
eine vermittelnde Aufgabe in beide Richtungen haben, also in die Organisation und in 
die Gesellschaft. Vertovec (2012), S. 299 f. weist darüber hinaus darauf hin, dass „die 
Diversen“ (the diverse) stets die Minderheit ggü. den „Nicht-Diversen“ (the non-diverse) 
sind. Diversitätsträger sind also immer auch Minderheitenvertreter. Der Begriff wird in 
diesem Beitrag im generischen Maskulin übernommen; eine sprachliche Anpassung würde 
m. E. dem Begriff die zusätzliche Möglichkeit nehmen, auf Geschlecht als Grund für eine 
minortäre Stellung in Organisationen hinzuweisen.
23 Behr (2016, S. 21).
24 Behr (2016), S. 21. Schon in seiner Analyse der Polizeikultur setzt Behr Diversität in 
Opposition zum Organisationsprinzip der Polizei, vgl. das Kapitel „Gleichbehandlung 
versus Diversität in der Polizei“ (2006), S. 179–181. Später spricht Behr gar vom Gleich-
behandlungsdogma (2010), S. 149.
25 Behr (2016), S. 14.
26 Behr (2016), S. 14.
27 Behr (2016), S. 4.
28 Klimke (2020).
29 Behr (2006), S. 179–181, (2016), S. 21.
30 Behr (2016), S. 3.



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 677

die die Organisation durch ein zu viel an Diversität in den eigenen Reihen ver-
unsichert sieht.

3  Personal

Die Interkulturelle Öffnung der Polizei wird häufig anhand der Anzahl an 
Diversitätsträgern in der Organisation bestimmt. Diversität erscheint dann als 
empirischer Befund.

3.1  „Migrationshintergrund“ und der Befund der 
Vielfalt

Da der Zugang zum Polizeidienst mit Ausnahme der seit 1993 existierenden 
Regelung des „dringenden dienstlichen Bedürfnisses“ in § 7 Abs. 3 BBG an die 
deutsche Staatsangehörigkeit geknüpft ist, spielt der Migrationshintergrund (wie 
auch das Geschlecht) beim Zugang zu diesem öffentlichen Amt explizit keine 
Rolle. Ein zugeschriebener oder angegebener Migrationshintergrund ist für das 
Einstellungsverfahren bei der Polizei formal irrelevant. Es existiert also eine 
deutliche Spannung zwischen der beamtenrechtlichen Nicht-Relevanz dieses 
sensiblen personenbezogenen Merkmals und der gesellschaftspolitischen Nach-
frage zum Befund der Vielfalt in der Polizei.

Vielfalt in der Polizei wird seit ca. 15 Jahren entlang des Anteils an 
Polizist:innen mit Migrationshintergrund in der politischen Öffentlichkeit 
thematisiert. In den 1990er Jahren wurde die Interkulturelle Öffnung der Polizei 
zunächst anhand der Ausländer:innen in der Polizei ausgewiesen, die gemäß der 
Ausnahmeregelung eingestellt wurden.31 Spätestens seit den Rechercheberichten 

31 In einer Untersuchung hat Brandenburg die „Spitzenposition“ mit 38 Ausländer:innen 
von insgesamt 400 Auszubildenden bei der Polizei; in den meisten Bundesländern waren 
es jedoch weniger als fünf Ausländer:innen (Maurer 1995), S. 116–118. Dudek verwendet 
aus „Mangel an offiziellen Informationen“ eine chronologisch aufbereitete Wiedergabe 
der Daten aus den Printmedien (2009), S. 18–33. Sie beginnt mit den Jahren 1978 als 
Frauen erstmals für die Ausbildung in der Schutzpolizei zugelassen wurden und 1979 als 
das Thema „Ausländer in den Polizeidienst“ präsent wurde. Sie dokumtentiert bis 2006 
unterschiedliche Einstellungszahlen sowie die Sicht der Presse auf die Diversifizierung der 
Polizei. Vgl. auch Regge (2013) für Bremen.



678 S. Ellebrecht

des Mediendienstes Integration32 ist es gängig, zum Thema Vielfalt den Anteil 
an Polizist:innen mit „Migrationshintergrund“ zu erfragen.33 In den Berichten 
setzt der Mediendienst Integration den prozentualen Anteilen der Bewerbungen 
und Neueinstellungen von Menschen mit Migrationshintergrund ins Verhält-
nis zum Bevölkerungsanteil mit Migrationshintergrund im jeweiligen Bundes-
land. Dadurch wird angenähert, ob Menschen mit Migrationshintergrund in den 
Polizeien unterrepräsentiert34 sind. Aus den vier Berichten die seit 2014 ver-
öffentlicht wurden, lassen sich folgende Punkte zusammenfassen:

• In 2008 erfassen mit Berlin, Hamburg und NRW die ersten Behörden die 
Variable Migrationshintergrund.35

• Menschen mit Migrationshintergrund sind bei den Neueinstellungen in den 
Polizeidienst in fast allen Fällen – d. h. in allen vier Berichten und bei den 
auskunftsgebenden Behörden – unterrepräsentiert im Vergleich zum Anteil an 
der Bevölkerung. Ausnahmen sind seit 2016 Berlin und Sachsen-Anhalt.

• Insgesamt steigt im dokumentierten Zeitraum die Anzahl der Behörden, die 
Angaben dazu machen, wie viele Bewerber:innen und Neueingestellte einen 
Migrationshintergrund angeben.

32 Der Mediendienst Integration ist eine Informations-Plattform für Journalist:innen. Er 
stellt Zahlen, Fakten und Hintergrundberichte zu den Themen Flucht, Migration und Dis-
kriminierung zur Verfügung.
33 Die Berichte stellen die Selbstauskunft der 18 Behörden zu folgenden Fragen dar: 
erstens, ob Menschen mit Migrationshintergrund von Werbemaßnahmen der Polizeien 
adressiert werden; zweitens, welche Behörden die Variable Migrationshintergrund mit 
Blick auf Nachwuchs- und Personalbestand erfassen; und drittens – und diese Ergebnisse 
stehen im Fokus – wie viele Bewerber:innen und Neueinstellungen mit Migrationshinter-
grund es anteilig pro Jahr gab.
34 Der Anteile an der Gesamtbevölkerung ist keine Standard-Referenzgröße, wenn es um 
die Frage der Unterrepräsentation geht. Bei der Integration von Frauen in die Bundeswehr 
bspw. wurde nach kontroversen Diskussionen festgelegt, „dass Frauen im Truppendienst 
als unterrepräsentiert gelten, wenn ihr Anteil unter 15 Prozent liegt“ (Apelt et al. 2020), 
S. 447.
35 Seit 2005 wird der Migrationshintergrund als abhängige Variable in der repräsentativen 
Bevölkerungsstatistik im Rahmen des Mikrozensus mittels 27 Einzelfragen erfasst. Vgl. 
Will (2016).



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 679

• Der Trend in den Behörden geht nicht allein dahin, den Migrationshintergrund 
neu zu erfassen. Einige Länder stellen die Erfassung (oder das Reporting) 
auch ein.36

• Da einige Behörden den Migrationshintergrund bereits mit der Online-
Bewerbung abfragen, andere hingegen erst zu Beginn der Ausbildung oder 
des Studiums diese freiwillige Selbstauskunft einholen, sind die Daten zum 
einen nicht vergleichbar, und ermöglichen zum anderen nur teilweise die 
Berechnung von Erfolgsquoten.37

• In 2019 geben alle Behörden mit Ausnahme von Thüringen und Sachsen 
an, spezielle Anwerbestrategien für Menschen mit Migrationshintergrund 
implementiert haben. Gleichzeitig findet ein Monitoring, in dem Sinne, das über-
prüft wird, ob die angeworbene neue Zielgruppe auch in der Polizei landet und 
nicht durch nicht-intendierte Effekte wieder herausselektiert wird, nicht statt.

Insgesamt verdeutlichen die Berichte, dass die Behörden sich zwar mittlerweile 
zur Variable „Migrationshintergrund“ verhalten, dass die Datenerfassung der 
Behörden aber meistens keine Grundlage zur Bewertung eines chancengleichen 
Zugangs generiert. Darüber hinaus ist „Migrationshintergrund“ eine ambivalente 
Kategorie für Vielfalt, auch weil sie eine binäre Beschreibung nicht über-
windet. Als soziales Label werden unterschiedliche Zuwanderungsgeschichten, 
Haushaltssprachen, Förderbedarfe und Nationalitäten mit ihr assoziiert, deren 
Gemeinsamkeit sich nicht aus dieser Gruppe heraus erschließt, sondern vermeint-
lich in einer nicht schon immer bestehenden deutschen Staatsbürgerschaft oder 
diffus zur Chiffre Migration liegt. Supik kritisiert in diesem Zusammenhang, dass 
das Label in gewisser Weise die „Integrationsleistung“ der Staatsbürgerschaft 
relativiere und als „rassifizierendes Abgrenzungskriterium“ erscheint.38 Auch 

36 Für den ersten Bericht von 2014 liefern sechs Länder Daten zum „Anteil von 
Menschen aus Einwandererfamilien unter den Bewerbern und Neueinstellungen […] und 
zwar Hamburg, Berlin, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-
Holstein“ (Mediendienst Integration 2014), S. 3. In 2021 liegen dem Mediendienst 
Integration Angaben der Bundespolizei sowie aus neun Bundesländern vor, hinzu-
gekommen sind Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt und das Saarland, 
wobei Schleswig-Holstein keine Daten mehr übermittelt. Seit 2018 erfasst Bremen den 
Migrationshintergrund bei Bewerbung und Neueinstellung nicht mehr.
37 Diese Möglichkeit besteht für Berlin, Bremen, Hamburg, NRW und Niedersachsen, da 
in diesen Ländern „Migrationshintergrund“ als Variable zu Beginn der Bewerbung und zu 
Beginn der Ausbildung erfasst wird.
38 Supik (2014).



680 S. Ellebrecht

birgt es das Risiko von Stigmatisierung und Othering. Vor diesem Hintergrund 
ist der Befund der Vielfalt auch eine Markierung des Anderen, eine ethnische 
Differenzierung die eine ambivalente Wirkung entfaltet.

3.2  „Migrationshintergrund“ und chancengleicher 
Zugang

Zwar ist die Angabe „Migrationshintergrund“ beamtenrechtlich nicht relevant 
für den Zugang zum Polizeidienst, dennoch – und das gilt es zu unterstreichen – 
deuten statistische Analysen darauf hin, dass es einen Zusammenhang zwischen 
dem erfassten „Migrationshintergrund“ eines Bewerbers oder einer Bewerberin 
und dem Abschneiden im polizeilichen Auswahlverfahren gibt. Für die Länder 
Berlin, Bremen, Hamburg, NRW und Niedersachsen zeigt das prozentuale 
Chancenverhältnis39 von Bewerber:innen mit und ohne Migrationshintergrund, 
dass jene mit Migrationshintergrund weniger erfolgreich in den Auswahlver-
fahren sind.40 Zum anderen konnte eine Studie von Stumpf und Kollegen zeigen, 
dass auch unter Kontrolle anderer Variablen wie Geschlecht, Alter, Schulnoten 
und Art des Schulabschlusses, die Variable Migrationshintergrund schlechteres 
Abschneiden in den Auswahlverfahren signifikant erklärt. Die Autoren unter-
streichen, dass „Leistungsunterschiede im Auswahlverfahren zwischen 
Bewerbern mit versus ohne Migrationshintergrund […] nicht einfach durch den 
Verweis auf einen niedrigeren Bildungsabschluss […] zu erklären“41 sind. Für 
Bewerber:innen mit Migrationshintergrund werden also Zugangshürden wirksam, 
die für jene ohne Migrationshintergrund nicht ins Gewicht fallen.42

39 Eine Benachteiligung wird angenommen, wenn das Chancenverhältnis einer Minder-
heitengruppe im Vergleich zur Mehrheitsgruppe niedriger als 80 % ist (4/5-Regel).
40 Eigene Berechnungen nach Mediendienst Integration (2019, 2021).
41 Stumpf et al. (2016), S. 20.
42 Für die französischen Polizeieinheiten in Lille und Marseille konnte Duprez (2010) 
zeigen, dass die ethnische Zugehörigkeit mit schulischer Qualifikation und Geschlecht in 
einer komplexen Wechselwirkung steht. Sie überprüfte Hypothesen der Benachteiligung für 
die einzelnen Stationen des Auswahlverfahrens. Insgesamt stellte sich die Wahrscheinlich-
keit abgelehnt zu werden für maghrebinische männliche Bewerber dreimal so hoch dar wie 
die ihrer französischen Mitbewerber. Zusammenfassend für die USA Donohue (2020).



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 681

Die Literatur beschreibt die polizeilichen Auswahlverfahren als eine 
standardisierte und differenzblinde Bestenauslese, die ausgleichende Bewertungen 
von Bewerber:innen nicht in Betracht ziehen kann.43 So führt nach Behr, der 
„Umstand, dass von MH-Beamten all das erwartet wird, was von Einheimischen 
auch erwartet wird, darüber hinaus aber noch ein ‚ethnisch-kultureller‘ Mehrwert 
(Surplus-Erwartung), […] faktisch und entgegen der offiziellen Verlautbarung 
zu einer Ungleichbehandlung von Migranten gegenüber den einheimischen 
Bewerbern.“44

3.3  Selbstselektion – Hürden aufseiten der 
Bewerber:innen

Seit Mitte der 1990er haben sich verschiedene Arbeiten mit der Berufs-
motivation und Berufsidentität von ausländischen Bewerber:innen und 
deutschen Bewerber:innen mit Migrationshintergrund beschäftigt, um heraus-
zuarbeiten, warum sich diese Gruppen anteilig weniger häufig bei den Polizeien 
bewerben.45 In den Studien wurden zumeist Interviews mit Anwärter:innen oder 
Polizist:innen geführt, die eine andere Staatsangehörigkeit als die Deutsche 
oder einen Migrationshintergrund angeben. In den Studien spielte mehrheitlich 
weder die Zuwanderungsgeschichte der Familie noch das Thema Integration eine 
Rolle bei der Berufswahl. Gleichzeitig wurden die Assimilationsleistung und 
der Anpassungswille der Diversitätsträger trotz erhöhter Unannehmlichkeiten 
in allen Studien deutlich herausgestellt. Dazu gehörten etwa Mehrarbeit durch 
Anfrage von Übersetzungstätigkeiten auch außerhalb des Dienstes, Ertragen von 
Sprüchen, und Loyalitätsbeweise. Diese Studien geben Hinweise auf mögliche 
Zermürbungsfaktoren, für jene, die es bereits in die Organisation geschafft haben.

Auch scheinen die Erfahrungen dieser erfolgreichen Diversitätsträger ein 
Stück weit mit den Bedenken übereinzustimmen, die Stone und Tuffin in einer 
Studie zu den Einstellungen von ethnischen Minderheiten in England gegen-
über dem Polizeiberuf herausarbeiteten. Als Gründe gegen eine Bewerbung 

43 Hunold (2008); Klimke (2010); Behr (2010); Lang (2021).
44 Behr (2010), S. 152.
45 Franzke (1999); Thériault (2004); Blom (2005); Sigel (2009); Majewski (2011); Regge 
(2013); Molapisi und Behr (2020).



682 S. Ellebrecht

bei der Polizei, wurde die Befürchtung genannt „to work in a racist environ-
ment, having to face prejudice from both colleagues and the general public on 
a daily basis“46. Auch die Sorgen der sozialen Isolation in einer „predominantly 
white male culture“, des fehlenden Rückhalts in Gefahrensituationen, sowie des 
„Loyalitätskonflikts“ wurden formuliert.47 In 2011 konnte Majewski in seiner 
Studie zur Frage „warum sich qualifizierte Migranten nicht bei der Polizei 
bewerben“ zeigen, dass unter „türkischstämmigen“ Berliner Abiturient:innen die 
Informationen über Studium und Beruf bei der Polizei eher vage sind und eine 
konkrete Beschäftigung mit der Polizei als möglichen Arbeitgeber selten statt-
findet. Aus den Interviews zitiert er einzelne Vorbehalte bzgl. fremdenfeindlicher 
Einstellungen in der Polizei, die er aber nicht als grundsätzliches Negativimage 
interpretiert, das unter den türkischstämmigen Schulabsolvent:innen zur Selbst-
selektion führe.48

Mit Blick auf ausgleichende Programmatik der Theorie repräsentativer Büro-
kratie, wird deutlich, dass diese bereits vor der Praxis erstickt: denn eigene Vor-
behalte führen ggf. nicht zu mehr Verständnis später im Dienst, sondern zum 
Fernbleiben vom Amt. Und so könnte ein bestimmtes Binnenklima möglicher-
weise durch Diversitätsträger verändert werden, allerdings führt allein das Image 
eben jenes Klimas dazu, dass die Veränderer sich gar nicht erst bewerben. Denn 
als Vertreter:innen bestimmter Minderheiten haben sie ein erhöhtes Risiko, 
benachteiligt zu werden, sowohl in den Auswahlverfahren als auch im Dienst.49

4 P erformanz der Polizeiarbeit – „Diversität im 
Einsatz“

Eine Diversifizierung des Personals wirkt sich unterschiedlich auf die Dynamiken 
im Team und die Arbeitsweise sowie den Arbeitserfolgen als Team aus. Bisher 
gibt es einzelne Untersuchungen, in denen die Berufsidentität und das Erleben 

46 Stone und Tuffin (2000) zitiert nach Majewski (2011), S. 29.
47 Stone und Tuffin (2000) zitiert nach Majewski (2011), S. 29.
48 Majewski (2011), S. 79–82, 89.
49 Das Thema Selbstselektion vor einer Bewerbung hat bisher wenig Beachtung in 
der deutschsprachigen Polizeiforschung gefunden. Um die Hürden auf Seiten der 
Bewerber:innen zu identifizieren, stellt sich die Frage, ob die Diversitätsträger weniger 
informiert, weniger qualifiziert oder weniger interessiert sind. Vgl. Wilson et al. (2016), 
S. 2.



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 683

der Diversitätsträger im Fokus stehen.50 Kaum Beachtung hat bisher das Team-
geschehen und die wechselseitige Wahrnehmung im Team gefunden. Gibt es 
Hinweise darauf, dass die Anwesenheit von Diversitätsträgern im Team, Dis-
kriminierungen im Innen- und Außenverhältnis der Polizei entgegenwirken?

4.1  Kulturell heterogene Teams

Ein bekanntes Risiko für das Miteinander in multinationalen Teams ist die Identi-
fikation von Nationalität mit Arbeitsmoral.51 In der Polizei spitzt sich dies in 
Kombination mit einem Negativimage des polizeilichen Gegenübers zu: Ein-
stellungen und Erwartungen gehen häufig mit Erzählungen und Wahrnehmungen 
einher, die die Kolleg:innen mit Migrationshintergrund in die soziale Nähe mit – 
wie es im Polizeijargon heißt – randständigen oder kriminellen Gruppen des 
polizeilichen Gegenübers bringen.52 Dies kann zu offenem Misstrauen führen. 
In einer Studie aus Berlin, aus der ich im folgenden ausführlich zitiere, wird die 
desintegriende Wirkung von Misstrauen deutlich:

„So berichtete ein Polizist, dass einige dieser Personen [Polizistinnen und Polizisten 
mit zumeist türkischem Migrationshintergrund] eine nachweislich kriminelle Ver-
gangenheit hätten und dennoch durch die Behörde eingestellt und gefördert worden 
seien. Zudem seien viele Beispiele über Polizistinnen und Polizisten mit Migrations-
hintergrund in der Behörde bekannt, über die keine negativen Äußerungen erlaubt 
seien, da sie sich erfolgreich in die Behörde eingeklagt hätten. Und innerhalb der 
Behörde seien viele Polizistinnen und Polizisten darüber verärgert, dass sie dazu 
verpflichtet seien, mit diesen Kolleginnen und Kollegen mit krimineller Vergangen-
heit gemeinsam arbeiten zu müssen. Ein anderer Polizist äußerte, dass immer wieder 

50 Sigel (2010); Molapisi und Behr (2020).
51 Besonders geeignet für den spezifischen Fokus des Zusammenspiels eines kulturell 
diversen Teams (beschrieben durch national-kulturelle Heterogenität) sind Untersuchungen 
von kleinen Gruppen mit klar definiertem Ziel, wie Sportmannschaften für den Erfolg (vgl. 
Gerhards et al. 2014) oder Schiffscrews für die sichere Ankunft (Brenker et al. 2017). Ein 
leistungsfähiges Zusammenwirken ist auf eine kooperative und arbeitsteilige Beziehung der 
Mitglieder angewiesen. Für gelingende Abläufe sind Abstimmung, „blindes Verstehen“ und 
Vertrauen wichtig, die in heterogenen Teams von den Mitgliedern nicht selbstverständlich 
angenommen und auch nicht erlebt werden.
52 Darüber hinaus kursiert das Narrativ, dass bestimmte Nationalitäten vom polizeilichen 
gegenüber zum Kollegen werden. Dieses wird auch in der Polizeiforschung paraphrasiert 
und verdeutlicht wie viel Weg noch zu gehen ist.



684 S. Ellebrecht

Berichte über negative Erfahrungen mit Migrantinnen und Migranten im Dienstall-
tag kursieren würden. In diesem Klima würden besonders Geschichten über wahre 
oder erfundene Verfehlungen von Auszubildenden mit türkischem oder arabischem 
Migrationshintergrund diskriminierende Haltungen noch weiterbefördern.“53

Ähnliche Vorurteile dokumentierte Sigel in ihrer Studie zur beruflichen Identität 
von Polizist:innen mit Migrationshintergrund. Ihre Interviewparter:innen waren 
u. a. mit Sprüchen – „Deine Landsleute mal wieder“54 – und Nationalitäten-
klischees wie „der Pole, der stiehlt“55 oder „die Ungarin, die als Prostituierte 
arbeitet“56 konfrontiert. Den Diversitätsträgern kommt in dieser Situation nicht 
nur die Aufgabe zu, das Vorurteil als unpassend zu markieren, oft müssen sie es 
auch persönlich widerlegen, die eigene Betroffenheit nicht relevant werden lassen 
und Loyalität zu den Kolleg:innen und der Organisation Polizei demonstrieren.

Mit Blick auf die eingangs beschriebene Rolle als „Minderheitenver-
treter“ ist festzuhalten, dass soziale Nähe, die helfen soll, die Klientel zu ver-
stehen, gleichzeitig ein wunder Punkt für das Miteinander im Team ist. Behr 
formuliert im Sinne der Kontakthypothese, dass die „interkulturelle Kompetenz 
einer Organisation […] mit der Anzahl von Gelegenheiten [steigt], in denen sie 
im Inneren bewiesen werden muss“57. Klimkes Daten suggerieren das Gegen-
teil: Polizist:innen mit Migrationshintergrund rütteln nicht „an den fremden-
feindlichen Einstellungen ihrer Kollegen, sondern vermögen sie sogar noch zu 

53 Chahed und Susen (2017), S. 34 f.
54 Sigel (2009), S. 123.
55 Sigel (2009), S. 124.
56 Sigel (2009), S. 127. Dies wird in folgender Schilderung einer Polizistin deutlich, die 
Sigel als „sehr drastische […] Bewältigungsform“ bespricht: „Natürlich gibt’s da Vorurteile 
von Männern dann, ‚aha, mhm, die Ungarinnen, jaja‘, gerade mit dem Hintergrund, was 
man im Kopf hat, okay Dezernat Prostitution. Aber ich glaub, wenn man sich da durch-
setzen kann und wenn sie sehen, dass ich familiär auch sehr, sag ich mal, gefestigt bin, ich 
hab ja meinen Freund, und dann ist das in Ordnung, kann man sich da durchsetzen.“ Sigel 
notiert: „Um dem Vorwurf, der klischeehaften Verbindung von Ungarin und Prostitution 
zu begegnen, sieht sich E genötigt, ihre eigene familiäre Situation zu demonstrieren. 
Sie muss öffentlich das Gegenteil des Klischees zeigen: sie hat einen Freund, mit dem 
sie auch zusammenwohnt, sie ist also ‚familiär sehr […] gefestigt‘. Wenn man bedenkt, 
dass E immer wieder betont, wie wichtig ihr die strikte Trennung von Beruf und privaten 
Angelegenheiten ist, so muss man diesen Akt der privaten Öffnung als eine erzwungene 
Grenzverletzung betrachten, die E aber gezielt vornimmt, um sich von dem Klischee abzu-
grenzen.“
57 Behr (2016), S. 11.



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 685

festigen. Gerade indem sie den Sprung auf die Seite ‚der Guten‘ vollziehen.“58 
Es gilt also den Blick zu schärfen für das Diskriminierungsrisiko auf Seiten 
der Mitarbeiter:innen. Denn dies wirkt sich auch auf die Polizeiarbeit aus, wie 
Peterson und Uhnoo am Beispiel der schwedischen Polizei herausarbeiten: Auch 
sie zeigen, dass das Ertragen rassistischer Sprüche als Loyalitätstest gewertet 
werde. Wenn die Minderheitenvertreter sich aber in ihrem eigenen Arbeits-
alltag an eine kompromittierende Sprache gewöhnten, wirke diese Abstumpfung 
„as a deterrent to challenging racism in police work and contribute towards its 
continuation“59.

4.2  Ethnisches Differenzieren, Responsivität und 
Ermessen

Was passiert, wenn kulturelles Wissen und soziale Identität polizeiliches 
Ermessen informieren? Wird dann, um mal anekdotisch zu überlegen, bspw. am 
Freitag während des Moschee-Besuches das Parken in zweiter Reihe nicht als 
Ordnungswidrigkeit geahndet, weil das Wissen um das halbstündige Gebet den 
Verstoß als Bagatelle erscheinen lässt? Ähnlich wie es bei deutschen Hochzeit 
am Samstag gehandhabt wird? Oder mal struktureller überlegt: Verringert sich 
das Risiko selektiver Kontrollen, bzw. des racial profilings wenn Polizist:innen 
mit einem sichtbaren Migrationshintergrund im Team auf Streife sind? Einzelne 
Ergebnisse aus den USA sind diesbezüglich ambivalent: Bspw. stellten Wilkins 
und Williams fest, dass die Präsenz von „black officers is related to an increase 
in racial profiling in the division“60. Kennedy und Kolleg:innen zeigen, dass 
eine höhere Repräsentation von black officers zu weniger Beschwerden bzgl. 
übermäßiger Gewalt durch Polizisten führte, gleichzeitig aber zu mehr zivilen 
Todesopfer durch Polizeigewalt.61 Für England und den Deliktsbereich der häus-
lichen Gewalt konnten Andrews und Kolleg:innen jedoch zeigen, dass sich die 
Präsenz von Frauen im Polizeiteam vor Ort positiv auf das Anzeigeverhalten aus-
wirkt.62

58 Klimke (2010), S. 57.
59 Peterson und Uhnoo (2012), S. 363.
60 Wilkins und Williams (2008), S. 654.
61 Kennedy et al. (2017).
62 Andrews et al. (2013).



686 S. Ellebrecht

Piñeiro und Kolleginnen haben in ihren Untersuchungen zur Bedeutung 
ethnischen Differenzierens für Polizei und Jugendamt in der Schweiz gezeigt, 
dass intervenierende und verwalterische Arbeitspraktiken flexiblen Gebrauch von 
ethnischen Differenzierungen machen; dass diese Flexibilität aber insbesondere 
die Autorität der Behördenvertreter:innen stützt, und weniger ihre Responsivität 
erhöht.63

5  Organisierte (In-)Differenz?

Für die Polizei wird Diversität als Anerkennungs- und Repräsentationsthema 
relevant, wenn es um chancengleichen Zugang von Minderheiten geht; es wird 
als Thema der Qualität und Dienstleistung der Polizei relevant, wenn es um die 
Gleichbehandlung des polizeilichen Gegenübers geht. Die Diskriminierungs-
risiken, um die es jeweils geht, betreffen sehr unterschiedliche Referenzgruppen. 
Deshalb lässt sich der eingangs problematisierte Zusammenhang zwischen 
einer Diversifizierung des polizeilichen Personals und einer Minderung von 
Diskriminierungsrisiken im Innen- und Außenverhältnis der Polizei nicht als 
strategische Beziehung abbilden oder als Wechselwirkung bewerten.

Deutlich wurde jedoch, dass die Polizei sich sowohl in ihrem Innen- als auch 
Außenverhältnis fundamental auf das Prinzip der Gleichbehandlung bezieht. Die 
allgemeine Formel Gleiches gleich und Ungleiches unterschiedlich zu behandeln, 
prägt sowohl die Personalpolitik als auch das Selbstverständnis im Umgang mit 
unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen. Diese Ausrichtung bestätigt jedoch 
gesellschaftliche Hierarchien mehr als dass sie Nicht-Diskriminierung propagiert.

Durch eine meritokratisch ausgerichtete Personalpolitik wird sichergestellt, 
dass alle Mitglieder in der Organisation den gleichen Standards entsprechen und 
dies auch voneinander wissen. So ist Vielfalt auf Plakaten und als statistisches 
Ergebnis gut, spielt aber mit Blick auf den Zugang zum Dienst im Sinne aus-
gleichender Regelungen keine Rolle. Diversität, die über den empirischen Befund 
eines Anteils an Minderheitenvertreter hinausgeht, stößt im Innenverhältnis der 
Organisation auf die Skepsis der Sonderbehandlung, die den Ruf hat, Kohäsion 
zu beeinträchtigen und damit eine Desintegration der Gefahrengemeinschaft 
riskiert. „Die Polizei muss“, so analysiert Klimke, „Differenz verhindern, um 
zu funktionieren“. Man verlasse sich auf jene, die nicht fremd sind. Deshalb 

63 Piñeiro et al. (2021), S. 126–128.



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 687

werde Fremdheit oder Andersartigkeit absorbiert und im Außen der Organisation 
belassen.

Der differenziellen Organisationslogik im Außenverhältnis der Polizei, steht in 
ihrem Innenverhältnis also der Grundsatz der Gleichbehandlung gegenüber. Das 
macht es unwahrscheinlich, dass Minderheitenvertreter ihr sozial-kulturelles Ver-
stehen tatsächlich in das polizeiliche Ermessen einfließen lassen (können). Denn 
Gleichbehandlung bzw. die Ablehnung von Sonderbehandlung und individuellen 
Bewertungen im Innenverhältnis führen im Außenverhältnis zu Vorsicht gegen-
über einer Relativierung von Recht durch Kultur. Gleichzeitig birgt eine 
differenzblinde Gleichbehandlung sowohl im Innen- als auch im Außenverhältnis 
der Polizei Diskriminierungsrisiken.

Um das Verhältnis der Polizei zu Diversität weiter zu analysieren, kann 
die Erkenntnis als Ausgangspunkt dienen, dass die Organisation ihr Ver-
hältnis zu Unterschieden durch Standardisierungen und Objektivierbarkeit 
professionalisiert. Jedoch verstellt diese organisierte Indifferenz den Blick 
auf Diskriminierungsrisiken innerhalb der Polizei sowie auf Schutzbedürf-
nisse vulnerabler Gruppen und Identitäten in der Bevölkerung. Um Rassis-
mus und Diskriminierung in der und durch die Polizei in den Blick zu nehmen, 
bietet sich ein Fokus auf ethnische Differenzierungen an, d. h. auf die Frage wie 
Zuschreibungen und Selbstbeschreibungen von kultureller Verschiedenheit und 
Identität in den Organisationsentscheidungen und Arbeitspraktiken der Polizei 
relevant werden.

Literatur

Andrews, R., & Johnston Miller, K. (2013). Representative Bureaucracy, Gender, and 
Policing: The Case of Domestic Violence Arrest in England. Public Administration, 
91(4), S. 998. doi: https://doi.org/10.1111/padm.12002.

Apelt, M., Dosdall, H., & Trautwein, R. (2020). Wie das Recht in die Organisation 
kommt – Die Akteur*innen des Antidiskriminierungsrechts in männlich geprägten 
Organisationen. Kritische Justiz, 53(4), S. 445. doi: https://doi.org/10.5771/0023-4834-
2020-4-445.

Behr, R. (2006). Polizeikultur. Routinen – Rituale – Reflexionen. Bausteine zu einer Theorie 
der Praxis der Polizei. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaft.

Behr, R. (2010). Licht und Schatten: ‚Diversität‘ für die Polizei. In D. Hunold, D. Klimke, 
R. Behr & R. Lautmann (Hrsg.), Fremde als Ordnungshüter. Die Polizei in der 
Zuwanderungsgesellschaft Deutschland (S. 145–156). Wiesbaden: Verlag für Polizei-
wissenschaft. doi: https://doi.org/10.1007/978-3-531-92282-9_6.

Behr, R. (2016). Diversität und Polizei: Eine polizeiwissenschaftliche Perspektive. In P. 
Genkova & T. Ringeisen (Hrsg.), Handbuch Diversity Kompetenz. Perspektiven und 



688 S. Ellebrecht

Anwendungsfelder (S. 1–23). Wiesbaden: Springer. https://link.springer.com/content/
pdf/10.1007%2F978-3-658-08003-765-1.pdf. Zugegriffen: 29. Oktober 2021.

Blom, H. (2005). Anders sein bei der Polizei in Deutschland. Zur Position von allo-
chthonen Polizisten an ihrem Arbeitsplatz, vor dem Hintergrund ihrer Rolle als Minder-
heit und der Tatsache, dass sie als ‚anders‘ wahrgenommen werden. Frankfurt am 
Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Brenker, M., Möckel, S., Küper, M., Schmid, S., Spann, M., & Strohschneider, S. (2017). 
Challenges of multinational crewing: a qualitative study with cadets. WMU Journal of 
Maritime Affairs, 16(3), S. 365. doi: https://doi.org/10.1007/s13437-016-0117-5.

Bührmann, A. D. (2020). Reflexive Diversitätsforschung. Eine Einführung anhand eines 
Fallbeispiels. Opladen und Toronto: Verlag Barbara Budrich.

Buengeler, C., & Homan, A. C. (2016). Diversity in Teams: Was macht diverse Teams 
erfolgreich? In P. Genkova & T. Ringeisen (Hrsg.), Handbuch Diversity Kompetenz. 
Perspektiven und Anwendungsfelder (S. 663–677). Wiesbaden: Springer. https://link.
springer.com/content/pdf/10.1007%2F978-3-658-08003-765-1.pdf. Zugegriffen: 29. 
Oktober 2021.

Chahed, H., & Susen, A.-S. (2017). Ansichten | Einsichten | Aussichten des Projekts 
“Polizei und Vielfalt” der Stiftung SPI 2016–2017. https://www.stiftung-spi.de/
fileadmin/user_upload/Dokumente/veroeffentlichungen/srup_lebenslagen/propol-
polizei_broschuere2017.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Donohue, R. H. (2020). Shades of Blue: A review of the hiring, recruitment, and selection 
of female and minority police officers. The Social Science Journal, 2(2), S. 1. doi: 
https://doi.org/10.1016/j.soscij.2019.05.011.

Dudek, S. M. (2009). Diversity in Uniform? Geschlecht und Migrationshintergrund in der 
Berliner Schutzpolizei. Wiesbaden: Verlag für Sozialwissenschaften.

Duprez, D. (2010). Die Polizei als Abbild der Gesellschaft? Prozesse der Diskriminierung 
bei der Rekrutierung von Frauen und ethnischen Minderheiten für die französische 
Polizei. Soziale Probleme, 21(1), S. 42.

Ellebrecht, S., & Wisser, L (2020). Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist Polizei in 
diesem Land. In H. Groß & P. Schmidt (Hrsg.), Polizei und Migration (S. 292–296). 
Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Franzke, B. (1999). Polizisten und Polizistinnen ausländischer Herkunft. Eine Studie zur 
ethnisch-kulturellen Identität und beruflichen Sozialisation Erwachsener in einer Ein-
wanderungsgesellschaft. Bielefeld: Kleine Verlag.

Fraser, N. (2017). Vom Regen des progressiven Neoliberalismus in die Traufe des 
reaktionären Populismus. In H. Geiselberger (Hrsg.), Die große Regression. Eine inter-
nationale Debatte über die geistige Situation der Zeit (S. 77–91). Berlin: Suhrkamp.

Gerhards, J., Mutz, M., & Wagner, G. G. (2014). Die Berechnung des Siegers: Markt-
wert, Ungleichheit, Diversität und Routine als Einflussfaktoren auf die Leistung 
professioneller Fußballteams. Zeitschrift für Soziologie, 43(3), S. 231.

Gilad, S., & Dahan, M. (2021). Representative bureaucracy and impartial policing. Public 
Administration, 99(1), S. 137. doi: https://doi.org/10.1111/padm.12681.

Hunold, D. (2008). Migranten in der Polizei. Zwischen politischer Programmatik und 
Organisationswirklichkeit. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 689

Jasch, M. (2019). Rechtsdurchsetzung durch die Polizei. In C. Boulanger, J. Rosenstock 
& T. Singelnstein (Hrsg.), Interdisziplinäre Rechtsforschung (S. 227–242). Wiesbaden: 
Springer Fachmedien.

Kelly, E., & Dobbin, F. (1998). How Affirmative Action Became Diversity Management. 
Employer Response to Antidiscrimination Law, 1961–1996. American Behavioral 
Scientist, 41(7), S. 960.

Kennedy, B. A., Butz, A. M., Lajevardi, N., & Nanes, M. J. (2017). Active Representation 
in American Policing. In dies. (Hrsg.), Race and Representative Bureaucracy in 
American Policing (S. 88–110). Cham: Springer International Publishing.

Kingsley, J. (1944). Representative Bureaucracy. An Interpretation of the British Civil 
Service. Yellow Springs, OH: The Antioch Press.

Klimke, D. (2010). Die Polizeiorganisation und ihre Migranten. In D. Hunold, D. Klimke, 
R. Behr & R. Lautmann (Hrsg.), Fremde als Ordnungshüter? Die Polizei in der 
Zuwanderungsgesellschaft Deutschland (S. 27–59). Wiesbaden: Verlag für Sozial-
wissenschaften.

Klimke, D. (2020). Die Polizei in der Einwanderungsgesellschaft. https://www.bpb.de/
gesellschaft/migration/kurzdossiers/303141/die-polizei-in-der-einwanderungsgesell-
schaft. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Lang, C. (2021). Der Wert des Migrationshintergrunds: Zur Bedeutung ethnischer 
Differenzierungen in der Personalrekrutierung öffentlicher Verwaltungen. In F. Meier & 
T. Peetz (Hrsg.), Organisation und Bewertung (S. 219–238). Wiesbaden: Springer.

Loick, D. (Hrsg.) (2018). Kritik der Polizei. Frankfurt am Main und New York: Campus 
Verlag.

Majewski, A. (2011). Warum sich qualifizierte Migranten nicht bei der Polizei bewerben. 
Eine qualitative Studie am Beispiel türkischstämmiger Abiturienten in Berlin. Frankfurt 
am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Maurer, A. (1995). AusländerInnen im Polizeidienst. Von Integrationswillen kaum eine 
Spur. In O. Diederichs et al. (Hrsg.), Hilfe Polizei. Fremdenfeindlichkeit bei Deutsch-
lands Ordnungshütern (S. 113–120). Berlin: Elefanten Press.

Mediendienst Integration (2014). Anteil der Beamten mit Migrationshintergrund in 
Polizei und Verfassungsschutz. https://mediendienst-integration.de/fileadmin/Dateien/
Rercheche_Polizei_Verfassungsschutz_Migrationshintergrund.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Mediendienst Integration (2017). Wie entwickelt sich die Vielfalt bei der Polizei. https://
mediendienst-integration.de/fileadmin/Dateien/Polizisten_mit_Migrationshinter-
grund_2017.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Mediendienst Integration (2019). Wie entwickelt sich die Vielfalt bei der Polizei? https://
mediendienst-integration.de/fileadmin/Dateien/Infopapier_Vielfalt_Polizei_2019.pdf. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Mediendienst Integration (2021). Polizist*innen mit Migrationshintergrund. https://
mediendienst-integration.de/fileadmin/Dateien/Polizistinnen_mit_Migrationshinter-
grund_2021.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Michaels, W. B. (2016). The Trouble With Diversity. How We Learned to Love Identity and 
to Ignore Inequality. 2. Aufl. New York: Picador.

Molapisi, A., & Behr, R. (2020). Polizeibeamt*innen mit Migrationsgeschichte in der 
Phase der beruflichen Sozialisation – aktuelle Befunde. In H. Groß & P. Schmidt 



690 S. Ellebrecht

(Hrsg.), Polizei und Migration (S. 160–178). Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaft.

Mosher, F. C. (1968). Democracy and the Public Service. New York: Oxford University 
Press.

Müller, M., & Zifonun, D. (2016). Cultural diversity als Ethnowissen: Die ‚Entdeckung‘ 
kultureller Vielfalt und die gesellschaftliche Deutung von Migrationsfolgen. In P. 
Genkova & T. Ringeisen (Hrsg.), Handbuch Diversity Kompetenz: Gegenstandsbereiche 
(S. 1–17). Wiesbaden: Springer. doi: https://doi.org/10.1007/978-3-658-08932-0_6-1.

Peterson, A., & Uhnoo, S. (2012). Trials of loyalty: Ethnic minority police officers as ‘out-
siders’ within a greedy institution. European Journal of Criminology, 9(4), S. 354. doi: 
https://doi.org/10.1177/1477370812447266.

Regge, F. (2013). Migranten im Polizeidienst. Motivation und Hemmnisse von Bewerbern. 
München: GRIN Verlag.

Piñeiro, E., Koch, M., & Pasche, N. (2021). Un/doing Ethnicity im öffentlichen Dienst. 
Ethnographien zum ethnischen Differenzieren am Beispiel von Jugendamt und Polizei. 
Zürich: Seismo.

Rixen, S. (2021). Ambivalenzen der Gleichheit. Zwischen Diversität, sozialer Ungleich-
heit und Repräsentation. In J. Kersten, S. Rixen & B. Vogel (Hrsg.), Ambivalenzen der 
Gleichheit. Zwischen Diversität, sozialer Ungleichheit und Repräsentation (S. 9–32). 
Bielefeld: transcript.

Seibel, W. (2016). Verwaltung verstehen: Eine theoriegeschichtliche Einführung. Berlin: 
Suhrkamp.

Sigel, J. (2009). Berufliche Identität von Polizisten mit Migrationshintergrund. In K. Liebl 
(Hrsg.), Polizei und Fremde – Fremde in der Polizei (S. 105–151). Wiesbaden: VS Ver-
lag für Sozialwissenschaft.

Sowa, J. E., & Selden, S. C. (2003). Administrative Discretion and Active Representation: 
An Expansion of the Theory of Representative Bureaucracy. Public Administration 
Review, 63(6), S. 700. doi: https://doi.org/10.1111/1540-6210.00333.

Stumpf, S., Leenen, W. R., & Scheitza, A. (2016). Adverse Impact in der Personalauswahl 
einer deutschen Behörde: Eine Analyse ethnischer Subgruppendifferenzen. German 
Journal of Human Resource Management: Zeitschrift für Personalforschung, 31(1), 
S. 1. doi: https://doi.org/10.1177/2397002216637289.

Supik, L. (2014). Making Up Ehnicities in der amtlichen Statistik. Working Paper Series 
“Gender, Diversity and Migration” No 3. https://www.fb03.uni-frankfurt.de/51634145/
Supik_WP.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Titley, G., & Lentin, A. (2008). The Politics of Diversity in Europe. Straßburg: Council of 
Europe Publishing.

Thériault, B. (2004). The Carriers of Diversity within the Police Forces: A “Weberian” 
Approach to Diversity in Germany. German Politics and Society, 22(3), S. 83. doi: 
https://doi.org/10.3167/104503004782353131.

Thomas, D. A., & Ely, R. (1996). Making Differences Matter. Harvard Business Review, 
74(5), S. 79.

Toepfer, G. (2019). Diversität. Bemerkungen zur Begriffsgeschichte der Diversität aus-
gehend von drei Sammelbänden. Forum Interdisziplinäre Begriffsgeschichte, 8, S. 6.

Vertovec, S. (2012). „Diversity“ and the Social Imaginary. European Journal of Sociology, 
53(3), S. 287. doi: https://doi.org/10.1017/S000397561200015X.



Organisierte (In-)Differenz. Zur Bedeutung ... 691

Wilkins, V., & Williams, B. (2008). Black or Blue: Racial Profiling and Representative 
Bureaucracy.Public Administration Review, 68(4), S. 654. doi: https://doi.org/10.1111/
j.1540-6210.2008.00905.x.

Will, A.-K. (2016). 10 Jahre Migrationshintergrund in der Repräsentativstatistik: ein 
Konzept auf dem Prüfstand. Leviathan, 44(1), S. 9. doi: https://doi.org/10.5771/0340-
0425-2016-1-9.

Wilson, C. P., Wilson, S. A., & Gwann, M. (2016). Identifying barriers to diversity in law 
enforcement agencies. Journal of Ethnicity in Criminal Justice, 14(4), S. 231. doi: 
https://doi.org/10.1080/15377938.2016.1187234.

Wood, P. (2003). Diversity. The Invention of a Concept. San Francisco: Encounter Books.

Dr. Sabrina Ellebrecht ist Soziologin am Centre for Security and Society der Universität 
Freiburg und forscht derzeit im Projekt „ZuRecht – Die Polizei in der offenen Gesell-
schaft“, das durch die Stiftung Mercator gefördert wird. Ihre Arbeitsschwerpunkte liegen in 
der politischen Soziologie, der Migrations-, Sicherheits- und Technikforschung.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.