Polizei, Rassismus und Gesellschaft 
nach 1945

Konturen einer Sozial- und Kulturgeschichte der 
Inneren Sicherheit in der Bundesrepublik und in 
England

Klaus Weinhauer

Zusammenfassung

Angestrebt wird eine geschichtswissenschaftlich fundierte kooperativ-
reflexive interdisziplinäre Erforschung der bundesdeutschen Polizei als Teil 
einer transnationalen und transferoffenen Sozial- und Kulturgeschichte der 
Inneren Sicherheit. Fünf historische Problemkomplexe in der Kultur der 
bundesdeutschen Polizei sollten von aktuellen Forschungen zu rassistischen 
Praktiken in der Polizei aufgegriffen werden. Institutioneller Rassismus wird 
problematisiert anhand der englischen Polizei der 1990er Jahre, eingebettet in 
die Analyse postkolonialer Wandlungen und fokussiert auf im Macpherson-
Report (1999) formulierte Reformvorschläge. Kritisiert werden die im 
globalen Signalwort Institutioneller Rassismus verankerte problematische 
Kontrastierung von Struktur und individuellem Handeln sowie die Aus-
blendung dezentraler racial projects.

Schlüsselwörter

Kultur der Polizei · Sozial- und Kulturgeschichte der Inneren Sicherheit · 
Institutioneller Rassismus · Racial Projects · Interdisziplinarität

K. Weinhauer (*) 
Fakultät für Geschichtswissenschaft, Philisophie und Theologie, Universität Bielefeld, 
Bielefeld, Deutschland
E-Mail: klaus.weinhauer@uni-bielefeld.de

© Der/die Autor(en) 2022 599
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_28



600 K. Weinhauer

1  Einleitung

Polizei und Rassismus markieren aktuell zwei hoch relevante und hoch 
umstrittene Themenfelder, umso mehr, wenn sie aufeinander bezogen werden. 
Es stellt sich die Frage, ob das Interesse an beiden Themen auch deshalb so aus-
geprägt ist, weil sie Kernaspekte eines derzeit akuten gesellschaftlichen Selbst-
vergewisserungsprozesses berühren. Da es in diesen Reflexionsprozessen auch 
um Wandlungen der staatlich-gesellschaftlichen Ordnung und deren Wahr-
nehmung geht, ist die Polizei als Vertreterin des staatlichen Gewaltmonopols nach 
innen ein zentraler Bestandteil dieser Kontroversen. Während die Debatten um 
robustere polizeiliche Einsätze kaum zu führen sind, ohne dabei das Verhältnis zu 
den militärischen Ursprüngen der Polizei (im 19. Jahrhundert) mitzudenken, geht 
es im Streit um rassistische Praktiken auch darum, ob bzw. inwieweit sich der 
für die Entstehung der Polizei maßgebliche Vorrang der Polizierung der Arbeiter-
schaft/Unterschichten verschiebt in Richtung eines rassistisch codierten Anderen. 
Die erstaunlich intensive öffentliche Aufmerksamkeit sowie die deutlichen 
(partei-)politischen Abwehrhaltungen deuten auf diese oder andere tieferliegende 
Spannungsfelder hin – wenngleich die direkten Auslöser solcher Debatten andere 
sind: vor allem rechte und rassistische Netzwerke und Aktivitäten in Polizei und 
Bundeswehr sowie der Tod von George Floyd im Mai 2020. Ließe sich zugespitzt 
fragen: Gibt es Berührungspunkte zwischen den außenpolitischen Kontroversen 
um Kolonialismus (Gewaltkontinuitäten, Restitution) und den innenpolitischen 
Debatten um die Polizei? In beiden Fällen, wobei die Grenzen zwischen innen- 
und außenpolitisch ohnehin fließend sind, geht es auch um die historische 
Reflexion rassistischer (Gewalt-)Praktiken.1

Ein Ziel des vorliegenden Bands ist die „Übersetzung der Befunde der Rassis-
musforschung in Richtung Polizei“. Dieser Aufsatz möchte geschichtswissen-
schaftliche Perspektiven und Erkenntnisse in diesen sozialwissenschaftlich 
geprägten Kontext einbringen. Angestrebt wird eine transnational ausgerichtete 
und transferoffene Sozial- und Kulturgeschichte der Inneren Sicherheit, die 
getragen wird von einer geschichtswissenschaftlich fundierten kooperativ-
reflexiven Interdisziplinarität. Die Kultur der Polizei steht im Zentrum der so aus-
gerichteten Analyse. Das auf diese Einleitung folgende zweite Kapitel resümiert 
die geschichtswissenschaftliche Erforschung des Themenfelds Polizei und 

1 Polizei, Militär und Kolonialismus in urbanen US-Settings im frühen 20. Jahrhundert 
untersucht Go (2020).



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 601

Rassismus in der bundesdeutschen Gesellschaft und empfiehlt, in Zukunft explizit 
den Rassismusbegriff zu verwenden und dessen Verankerung in dezentralen 
racial projects einzubeziehen, wenn es um die Analyse von Differenz-
zuschreibungen geht. Das dritte Kapitel analysiert Aspekte der Kultur der bundes-
deutschen Polizei, benennt fünf Problemkomplexe als Ansatzpunkte für die 
Suche nach rassistischen Praktiken und skizziert so (ebenso wie das folgende 
Kapitel) geschichtswissenschaftliche Impulse für den eben angesprochenen 
interdisziplinären Untersuchungsansatz. Angesichts der Bedeutung des Begriffs 
Institutioneller Rassismus auch für deutsche Polizeidebatten nimmt das vierte 
Kapitel die zeitgenössische Erforschung der englischen Polizei der 1980/90er 
Jahre in den Blick. Hier wurde der Terminus Institutioneller Rassismus, dessen 
Wurzeln in den US-amerikanischen Protestbewegungen der 1960er Jahre liegen, 
definiert und auf die Polizei angewendet.2 Ausgehend von zeitgenössischen 
Studien zum Verhältnis von Polizei und urbaner Bevölkerung werden Vor- und 
Nachteile dieses Begriffs diskutiert. Eingebettet ist dies in polizeibezogene 
Problematisierungen postkolonialer Wandlungen in der englischen Gesellschaft 
und in ihrer Wahrnehmung.

2 P olizei, Rassismus und Gesellschaft: 
Forschungsstand und Forschungsprobleme

Die soziologische Forschung zur deutschen Polizei, oft ethnografisch informiert, 
befindet sich im Aufschwung, das zeigt auch der vorliegende Band.3 Interessanter 
Weise wird der Begriff Rassismus erst allmählich von der deutschen zeit-
geschichtlichen Forschung auch für Analysen der deutschen Geschichte nach 
1945 benutzt.4 Diese Studien verdeutlichen nachdrücklich, „Rasse“ ist keine 
Eigenschaft, sondern eine rassistisch codierte Zuschreibung und damit ein 
„soziales Verhältnis“, also auch ein Machtprozess.5 Wie der Blick auf die 
Tabuisierung des Begriffs Rassismus seit Ende der NS-Herrschaft in Deutsch-

2 Vgl. zum internationalen Kontext auch den Beitrag von Maximilian Pichl in diesem Band.
3 Vgl. Loick (2018); Howe und Ostermeier (2019); Bundeszentrale für Politische Bildung 
(2019); Kühne und Liebl (2021); Singelnstein (2021a, b).
4 Vgl. Eckert (2020); Morina und Frei (2021). Vgl. als innovative Forschungen, die den 
bundesdeutschen geschichtswissenschaftlichen Diskurs zum Rassismus derzeit stark 
prägen: Chin (2009); Alexopoulou (2018, 2019).
5 Vgl. Bojadžijev (2018), S. 62.



602 K. Weinhauer

land gezeigt hat, gab es vor allem im Umgang mit „Gastarbeiter:innen“ kulturell 
verklärende Formeln der Abwertung.6 Zwar ist die deutsche Polizei als wichtige 
Akteurin in der rassistisch motivierten NS-Vernichtungspolitik inzwischen 
geschichtswissenschaftlich gut erforscht. Diese Studien sind breit rezipiert 
worden und haben Eingang in die polizeiliche Ausbildung gefunden. Auch über 
das Fortwirken rassebiologischer Konzepte in der Polizei nach der NS-Herr-
schaft sowie über die Nachkriegskarrieren ehemaliger NS-Polizisten sind wir 
gut informiert.7 Jedoch war die explizite Untersuchung von „Rassismus“ auch 
ein blinder Fleck der seit den frühen 2000er Jahren erschienenen zeithistorischen 
Arbeiten zur Polizei nach 1945. Immerhin bieten die an einer kulturgeschicht-
lich erweiterten Gesellschaftsgeschichte orientierten Polizeistudien mit ihrem 
Blick u. a. auf Wahrnehmungen, Zuschreibungen, geschlechtliche Codierungen 
gute Anknüpfungsmöglichkeiten, um das Verhältnis von Polizei und Rassismus 
im Rahmen einer Sozial- und Kulturgeschichte der Inneren Sicherheit zu ana-
lysieren.8

Die (zeithistorische) Erforschung von Rassismus sollte Impulse der beiden 
US-amerikanischen Wissenschaftler Michael Omi und Howard Winant stärker 
aufgreifen.9 Sie plädieren dafür, Rassismus und seine Konstruktionsmuster 
dezentral zu analysieren und als historisch wandelbar zu verstehen. Wie die 
Autoren betonen, gibt es keinen gesellschaftlich einheitlichen Rassismus. Viel-
mehr ist dieser eingebettet in verschiedene durchaus unterschiedliche und 
wandlungsfähige racial projects, deren Inhalte und soziale Ordnungsfunktionen 
jeweils genau zu bestimmen sind.

Die analytischen Vorteile des Begriffs Rassismus gegenüber Differenz-
begriffen wie „Ausländerfeindlichkeit“ oder „Fremdenhass“ liegen auf drei 
Ebenen, gebündelt unter den Stichpunkten: Gesellschaftsbezug; internationale 
Anschlussfähigkeit und Vernetzung; Kontextualisierung/Historisierung sektoraler 
Differenzkonzepte. Erstens: Gesellschaftsbezug. Der Rassismusbegriff bezieht 
sich auf gesellschaftliche Ordnung. Es geht nicht allein um individuelle Aktivi-
täten und sektorale Abwertungen. Durch diesen Bezug auf die Ordnung des 

6 Wie Maria Alexopoulou unterstreicht, war „rassistisches Wissen“ in der deutschen Gesell-
schaft tief verankert, ohne dass es nach 1945 Eingang in das Sagbare gefunden hätte, 
Alexopoulou (2018), S. 18.
7 Vgl. grundlegend Browning (2020); Wildt (2015); Kühl (2014); Dabag und Platt (2018); 
Fürmetz et al. (2001); Wagner (2002). Vgl. zum BKA Baumann et al. (2011).
8 Vgl. Weinhauer (2002); Lindenberger (2003); Lüdtke et al. (2011); Mecking (2020).
9 Vgl. Omi und Winant (2015).



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 603

Sozialen kann vor allem ein dezentral gefasster Rassismusbegriff nicht nur ver-
schiedene sektorale Konzepte des Othering (siehe unten), sondern vor allem 
soziale Ordnungspraktiken verschiedener Akteure analytisch erfassen. Dazu 
gehören staatliche Institutionen ebenso wie eine Vielzahl gesellschaftlicher 
Akteur:innen (von Expert:innen über Medien bis hin zu Artefakten) sowie die mit 
diesen Aktivitäten jeweils verbundenen Machtprozesse. Zweitens: Internationale 
Anschlussfähigkeit und Vernetzung. Untersuchungen, die gesellschaftliche 
Ordnung und darauf bezogene Machtprozesse mit dem Begriff Rassismus sowie 
mit zugrundeliegenden Konzepten analysieren, sind sehr gut anschlussfähig und 
vernetzbar mit der internationalen Forschung. Hierfür eignen sich besonders 
die oft interdisziplinär angelegten angloamerikanischen Studien zum Themen-
feld „race“ und „whiteness“. Drittens: Kontextualisierung und Historisierung 
sektoraler Differenzkonzepte. Die in den beiden vorherigen Punkten skizzierte 
Rassismusforschung kann die Erklärungskraft und Reichweite sektoraler, 
zumeist enger gefasster Differenzbegriffe wie „Ausländerfeindlichkeit“ breiter 
kontextualisieren und auch historisieren.

Wird Rassismus innerhalb verschiedener Polizeizweige untersucht und 
kategorisiert, bleibt zu fragen, mit welchen anderen Berufsgruppen oder 
Organisationen wird die Polizei bzw. das Agieren von Polizist:innen ver-
glichen?10 Was sind also die genauen Vergleichs- und Beurteilungskriterien, 
um über viel oder wenig Rassismus entscheiden zu können – wann ist dieses 
Glas halb voll oder halb leer? Die breite und zeitlich längerfristig orientierte 
Einbettung der Forschungsergebnisse zur Polizei in eine Sozial- und Kultur-
geschichte der Inneren Sicherheit könnte hier weiterhelfen. Eine so ausgerichtete 
Analyse sollte zwei miteinander gekoppelte Besonderheiten beachten: Die 
Polizei ist eine bürokratische Organisation, und sie ist – zumindest in west-
lichen Staaten – die Inhaberin des staatlichen Gewaltmonopols nach innen.11 
Die Polizei als bürokratisch geprägte Verwaltungsorganisation ist einerseits 
geprägt von hohen öffentlichen Erwartungshaltungen, der starken Präsenz schrift-
licher Dokumentation, dichten Regel- und Kontrollnetzwerken und komplexen 
Hierarchien. Die hohen Erwartungen an die Polizei als Inhaberin des staat-
lichen Gewaltmonopols nach innen steigern den Erfolgsdruck innerhalb dieser 
Organisation, lassen zugleich eine genaue Supervision sowie eine ausgeprägte 

10 Vgl. aus kriminologischer Sicht Hunold und Wegner (2020); allgemein Forschungs-
projekt „Körperverletzung im Amt durch Polizeibeamt*innen“ (KviAPol), Ruhr-Uni-
versität Bochum, https://kviapol.rub.de/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.
11 Vgl. zu Lateinamerika Riekenberg (2017).



604 K. Weinhauer

Selbstreflexion der Organisationsmitglieder als angemessen erscheinen. Anderer-
seits ist die Polizei ähnlich wie andere bürokratische Organisationen durchzogen 
von mikropolitischen Grau- und Unsicherheitszonen und deren Veränderungen im 
Zeitverlauf. Dass die Polizei eine Organisation ist, bedeutet aber auch, dass sich 
ihr Binnenleben nicht angemessen verstehen lässt, wenn nur auf individuelles 
Handeln oder gar nur auf Organigramme geblickt wird. Organisationen ent-
wickeln kulturelle Codes als Elemente einer vielschichtigen Organisationkultur, 
die nicht polizeiweit einheitlich sein muss. Diese Organisationskultur gewähr-
leistet das Funktionieren, den Zusammenhalt und damit auch die Abgrenzung von 
einem Außen.

Somit sind eventuell vorhandene rassistische Praktiken mehr als nur 
individuelle Aktivitäten, sondern eingebettet in eine Kultur der Polizei. Sie 
umfasst informelle Verhaltenscodes (auch geschlechtlich codierte), Bedeutungs-
zuschreibungen und Ordnungsvorstellungen ebenso wie Symbole und Rituale, 
aber auch die polizeiliche Sprache mit ihren Redewendungen, Metaphern und 
Erzählungen sowie materielle Elemente wie Formulare und Masken für EDV-Ein-
träge sowie die darin vorgegebenen Kategorien. Wie zahlreiche Studien zeigen, 
ist die Kultur der Polizei relativ stabil und kann organisatorische und technische 
Veränderungen überdauern.12

3 G eschichtswissenschaftliche Impulse für die  
Erforschung rassistischer Praktiken in der Kultur 
der Polizei

Angesichts der eingangs skizzierten tiefgreifenden, auch historisch beein-
flussten Wandlungen gesellschaftlicher Institutionen und darauf bezogener 
Wahrnehmungen erscheint die Wiederannäherung zwischen Geschichts- und 
Sozialwissenschaften notwendig. Bisher gibt es von beiden Seiten nur vor-
sichtige Sondierungen. Einen ersten Ansatzpunkt dafür bietet die Reflexion und 
zeitgemäße Reaktualisierung der bis in die frühen 2000er Jahre durchaus vor-
handenen Kooperation zwischen (Kriminal-)Soziologie und Geschichtswissen-
schaft.13 Ganz allgemein könnte die Erforschung der Polizei ein gutes Beispiel 

12 Vgl. Behr (2000); vgl. zur historischen Organisationskultur der Polizei grundlegend 
Weinhauer (2003, 2008); sowie aus soziologischer Sicht Dosdall (2021).
13 Vgl. zu dieser Zusammenarbeit Dinges und Sack (2000); Lange und Aden (2003).



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 605

sein, um den analytischen Mehrwert einer kooperativ-reflexiven und geschichts-
wissenschaftlich grundierten Interdisziplinarität zu verdeutlichen. Besonders 
die zeithistorisch ausgerichtete Fundierung aktualitätsbezogener Polizeistudien 
wäre sehr sinnvoll, auch, aber nicht nur, aufgrund der zeitlichen Nähe zu den 
Themen sozialwissenschaftlicher und kriminologischer Studien. Wie können 
Geschichtswissenschaftler:innen konkret dazu beitragen, diese kooperativ-
reflexive Interdisziplinarität in der Polizeiforschung auf dem Weg zu einer Sozial- 
und Kulturgeschichte der Inneren Sicherheit mit Leben zu füllen?

Erstens können geschichtswissenschaftliche Arbeiten die von zeit-
genössischen Studien zu und in verschiedenen Zeiträumen erarbeiteten Ergeb-
nisse zur Polizei wieder in den wissenschaftlichen Diskurs einspeisen. Durch 
diese Reaktualisierung kann Wissen gesichert, kontextualisiert und historisiert, 
d. h. in zeitgenössische Kontexte sowie in längerfristig wirkende Entwicklungen 
eingeordnet werden. Zweitens kann das so gesicherte und reaktualisierte, 
kontextualisierte und historisierte Material für die Erarbeitung von Fragen 
genutzt werden, die auf die heutige Situation der Polizei ausgerichtet sind, aber 
historische Entwicklungen einbeziehen. Zu eng auf das jeweilige Heute sowie auf 
die unmittelbar davor liegenden Jahre bezogene Perspektiven, aber auch schein-
bare Neuentdeckungen können so im Sinne einer größeren analytischen Tiefen-
schärfe vermieden werden. Durch eine kooperativ-reflexive Interdisziplinarität 
lassen sich Wandlungen, Umschlagspunkte und Zäsuren klarer benennen – auch 
durch den Vergleich mit anderen Ländern sowie durch Einbeziehung trans-
nationaler Transferprozesse.

Aus geschichtswissenschaftlicher Sicht sind für die Zeit bis in die 1970er 
Jahre unter Einbeziehung zeitgenössischer soziologischer Arbeiten bisher v. a. 
Alltagsdienst (inkl. Ermittlungspraktiken), Ausbildung sowie Großeinsätze der 
bundesdeutschen Polizei gegen als politisch eingestufte studentische Proteste und 
gegen jugendliche Musikfans untersucht worden. Ausgehend von diesen Themen-
feldern sind für die Kultur der damaligen Schutzpolizei, also der uniformierten 
Polizei, fünf charakteristische Merkmale herausgearbeitet worden.14

1. Definitionsmacht vor Ort: Polizist:innen verfüg(t)en über eine starke 
Definitionsmacht, um vor Ort zu entscheiden, wann sie einschreiten und 
wann nicht. Diese Definition der Situation vor Ort fußt neben recht-
lichen auf personen- und erfahrungsbezogenen Indikatoren. Wie schon 

14 Vgl. zu den folgenden Punkten Weinhauer (2003, 2008, 2020).



606 K. Weinhauer

die soziologische Forschung der frühen 1970er Jahre gezeigt hat, können 
Polizist:innen diese erfahrungsbezogenen Kategorien nutzen, um beispiels-
weise auf Straßenstreifen Personen als „verdächtig“ oder „gefährlich“ einzu-
stufen.15 Für den Revierdienst, der den Alltag der Polizei mehr bestimmt als 
Demonstrationseinsätze, wäre zu analysieren, ob, inwieweit und wodurch sich 
solche Zuschreibungen seit den 1970er Jahren verändert bzw. nicht verändert 
haben.16 Gerade im Revierdienst bestehen, so deutet sich an, von der Kultur 
der Polizei (der Cop Culture) getragene Kontinuitäten.

2. Ordnungssuche: Die Suche nach einer klaren Ordnung, an der sich 
Polizist:innen im Dienst und darüber hinaus orientieren konnten, war ein 
Kernelement im Wertekosmos vieler Polizist:innen. Bis in die frühen 1970er 
Jahre wurden diese Ordnungsvorstellungen oft durch einen über allem 
stehenden mythologisch verklärten Staat verkörpert. Wie erste Erkundungen 
andeuten, wurde dies seit den 1970er Jahren überlagert von einer Ausrichtung 
an einem sehr stark juristisch-formal geprägten Verständnis von Rechts-
staat. Seitdem wurden zudem die Kommunikation und andere Praktiken von 
Polizist:innen noch stärker abstrakt juristisch ausgerichtet. Ohne Frage ist ein 
juristisch-rechtstaatlich orientiertes Ordnungsverständnis viel Wert. Es fragt 
sich nur, wie hilfreich ist es für Mikrointeraktionen, wenn dichotomische 
Muster wie „richtig“ oder „falsch“ orientierungsleitend sind.17 Zudem lässt 
sich fragen, ob bzw. inwieweit haben die seit den späten 1980er Jahren ein-
setzenden Debatten über den Bedeutungsverlust des Staates in einer von 
Globalisierungen geprägten Welt hier Orientierungslücken geschaffen? 
Konnten in der Polizei als staatsnaher Organisation mit einer weit ver-
breiteten Suche nach Ordnung diese Lücken vielleicht auch durch rechte und 
rassistische Praktiken geschlossen werden? Zumal der Polizeiberuf, wie ver-
schiedene Forschende betonen, für wertkonservativ und autoritär orientierte 
Menschen attraktiv ist, ohne dass daraus jedoch zwangsläufig rassistische oder 
rechtsradikale Praktiken resultieren müssen.18

3. Ausbildung: Die Ausbildung der Polizist:innen der 1960/70er Jahre war 
stark von der kasernierten Eingangsphase bestimmt. Die dort erlernten 
Wahrnehmungs- und Handlungsmuster prägten die Polizist:innen und 

15 Feest (1971).
16 Vgl. zur aktuellen Situation Behr (2019).
17 Vgl. Brusten (1973).
18 Behr (2021); Schedler (2018).



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 607

wirkten zeitlich sehr lange nach. Demgegenüber blieb die genaue Ein-
führung in den alltäglichen Routinepolizeidienst auf den Dienststellen vor-
wiegend informell geregelt. Wie der Blick auf die kasernierte Eingangsphase 
andeutet, haben Reformen der 1970er Jahre viele Probleme (Demütigungen, 
soziale Ausgrenzungen, informelle Gewaltpraktiken) beseitigt. Heute scheint 
die Ausbildung und Sozialisation auf den Revieren und in Polizeieinheiten 
problematische Grauzonen zu besitzen, die noch genauer zu untersuchen 
sind.19

Darüber hinaus wurden zwei weitere, eng gekoppelte Faktoren benannt, die 
erklären, warum Großeinsätze der Polizei der 1960er Jahre gegen als politisch 
eingestufte Proteste, das Protest Policing, so ineffektiv, kaum steuerbar und unan-
gemessen gewaltsam waren:

4. Kleingruppen und
5. harte Männlichkeit.

Verursacht wurden die Probleme bei Großeinsätzen oft durch hermetisch 
abgeschlossene und kaum kontrollierbare Kleingruppen, die sich nach oben und 
außen abschotten, sowie durch die Auswirkungen eines dort wirkenden resoluten 
Männlichkeitsideals, orientiert an Tatkraft, Mut und Härte. Grundsätzlich waren 
organisatorische, technische und taktische Reformen der 1970er Jahre mit einer 
langlebigen und wenig wandlungsfähigen Kultur der Polizei konfrontiert. Auch 
in diesen Einsatzgebiet gibt es, wie aktuelle Studien zeigen, bis heute trotz allen 
Veränderungen ähnliche Probleme.20 Auch diese Kontinuitäten, aber auch die 
Wandlungen könnten historisch ausgerichtete Studien analysieren.

Logischerweise lassen sich die vorstehend skizzierten und zumeist auf die 
1960/70er Jahre bezogenen Erkenntnisse nicht umstandslos auf die heutige 
Polizei übertragen. Diese fünf Problemebenen der Kultur der Polizei könnten 
jedoch, wie vorstehend bereits angedeutet, Ausgangspunkte bilden für geschichts-
wissenschaftlich informierte Langzeitstudien, die einer Sozial- und Kultur-
geschichte der Inneren Sicherheit erste Konturen geben. Für Landes- wie 
Bundespolizeiorganisationen könnten so Wandlungen analysiert und gleichzeitig 
im Sinne der von Omi und Winant konzipierten dezentralen Analyse von racial 

19 Behr (2020).
20 Die Zugangsprobleme zu diesem Feld analysiert Ullrich (2019).



608 K. Weinhauer

projects gefragt werden, ob, bzw. welche Ansatzpunkte für welche rassistische 
Praktiken in welchen polizeilichen Tätigkeitsfeldern jeweils vorhanden sind und 
wie diese sich im Zeitverlauf verändert haben.

4 I nstitutioneller Rassismus und postkolonialer  
Gesellschaftswandel: Die Polizei in England der  
1980/90er Jahre

Gesellschaftliche Veränderungen und damit verbundene Konflikte waren 
auch in England eng mit der Tätigkeit und Wahrnehmung der Polizei ver-
knüpft. Städtische Alltagsinteraktionen zwischen englischer Polizei und lokaler 
Bewohnerschaft der 1980/90er Jahre wurden von zahlreichen auch länger-
fristig angelegten (kriminal-)soziologischen Studien analysiert.21 Jedoch sind 
geschichtswissenschaftliche Studien zur Polizei jenseits organisationzentrierter 
Beiträge eher selten. Insgesamt gesehen liefert die englische Forschungs-
literatur sehr gute Einblicke in gesellschaftliche Kontexte polizeilicher Tätigkeit 
sowie in bereits vorhandenes Wissen über rassistische Praktiken in polizeilichen 
Organisationen, gebündelt unter dem umstrittenen Begriff Institutioneller Rassis-
mus.22

Drei Themen stehen im Mittelpunkt der Analysen der englischen Polizei 
der 1980/90er Jahre: die Macht der Polizist:innen im Alltagsdienst (police 
discretion); das Einschreiten gegen Störungen der öffentlichen Ordnung (public 
order-policing); sowie, wichtig für diesen Aufsatz, das Verhältnis der Polizei zu 
den Bewohner:innen der Stadtviertel, in denen Polizist:innen arbeiteten (police 
community-relations). Gerade zeitgenössische Studien zu Entscheidungs-
situationen im Alltagsdienst (inkl. Community Policing) zeigen die tiefe lokale 
Verflechtung polizeilicher Arbeit. Demgegenüber schwebten viele damalige 
Analysen der bundesdeutschen Polizei sozial gesehen ‚in der Luft‘, unter-
suchten vorrangig die Organisation der Polizei, Kriminalität oder das Protest 
Policing mit geringer Einbettung in die lokale Geschichte oder institutionelle und 
soziale Kontexte. Polizeiarbeit erschien so überpolitisiert, dekontextualisiert und 
momentgetrieben.23

21 Vgl. Reiner (1992); Williams (1989); Pearson und Rowe (2020).
22 Vgl. dazu auch den Beitrag von Maximilian Pichl in diesem Band.
23 Vgl. zu Deutschland Feltes und Rebscher (1990); Busch et al. (1985).



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 609

Es waren vor allem die urbanen Unruhen der 1980er Jahre sowie die ihnen 
zugrundeliegenden gesellschaftlichen Wandlungen, die das Themenfeld Police 
Community-Relations in den Vordergrund treten ließen. Aber auch in den 
1990er Jahren wurde der polizeiliche Umgang mit People of Colour, damals als 
ethnische Minderheiten bezeichnet, intensiv diskutiert. Die erste größere Analyse, 
im November 1981 vorgelegt von Lord Leslie George Scarman (1911–2004), galt 
den Unruhen im Londoner Stadtteil Brixton im April 1981. In diesem Scarman-
Report24 ging es um die Frage, wie die Gewalt bei diesen urbanen Unruhen 
eskalieren konnte und welche Rolle die Polizei dabei gespielt hatte. Neben vielen 
anderen Ursachen hatten die als diskriminierend empfundenen Kontroll- und 
Festnahmepraktiken der Polizei zur Eskalation beigetragen. Der Bericht schlug 
vor, die Polizei besser auszubilden und verstärkt Polizist:innen aus ethnischen 
Minderheiten einzustellen, verneinte jedoch einen „Institutionellen Rassismus“ in 
der Polizei.25 Der Macpherson- oder Lawrence-Report, die zweite Untersuchung, 
von der im Mai 1997 neugewählten Labour-Regierung auf den Weg gebracht, 
wurde im November 1999 von Sir William Alan Macpherson of Cluny vorgelegt. 
Analysiert wurde, ob bzw. inwieweit die polizeilichen Ermittlungen über den von 
einer Gruppe weißer Jugendlicher im April 1993 ermordeten Stephen Lawrence 
durch rassistische Praktiken (in) der Polizei behindert wurden. Dieser Bericht 
fand eine noch breitere und länger anhaltende Resonanz als der Scarman-Report.

Die 1990er Jahre waren im Vereinigten Königreich nicht nur geprägt vom sich 
abzeichnenden Ende der Ost-West Konfrontation und des damit verbundenen 
Kalten Kriegs. Diese politischen Umbrüche fielen zusammen mit einer grund-
sätzlichen Infragestellung bisher tragender innenpolitischer Säulen, mit aus-
gelöst durch langfristige Wirkungen der Dekolonisierung: Die Selbstgewissheit 
erodierte, in einer Gesellschaft zu leben, in der alle Schichten und ethnischen 
Gruppen durch einen sozialen und politischen Konsens zusammengehalten 
wurden. Wie immer deutlicher wurde, ging dieser Konsens jedoch im Prinzip von 
den Bedürfnissen der weißen Bevölkerung aus.26 Zudem wurde der Mythos vom 
männlichen liberalen englischen Bobby-Polizisten kritisch hinterfragt und auch 
die soziale Ausgrenzung der People of Colour in städtischen Problemvierteln 
deutlicher als zuvor erkannt. Der Zensus von 1991 thematisierte erstmals die 

24 Scarman (1981).
25 Scarman (1981), S. 135, Punkt 9.1. Zeitgenössisch wichtig Benyon (1984); Kettle und 
Hodges (1982).
26 Vgl. zu Rückwirkungen der kolonialen Interventionen in Irland Go (2020), S. 1243.



610 K. Weinhauer

ethnische Zugehörigkeit, ein Schritt, der politisch durchaus umstritten war. Für 
viele People of Colour galt: „violence, intimidation and verbal aggression had 
been an integral part of their daily lives“.27

Vor dem Hintergrund dieser Veränderungen initiierte der Macpherson-
Report28, speziell der hier verwendete Begriff Institutioneller Rassismus, eine 
intensive Diskussion, über rassistisches Denken und Handeln nicht nur in der 
englischen Polizei, sondern auch in anderen staatlichen Einrichtungen. In Kap. 47 
bündelte der Report 70 Verbesserungsvorschläge für polizeiliche Arbeit. Der 
Macpherson-Report vermittelte zwei grundlegende Einsichten in den Umgang 
mit rassistischen Praktiken – vor allem (aber nicht nur) in der englischen 
Polizei.29 Erstens bestanden auch im England der 1990er Jahre zunächst massive 
Bedenken gegen eine gründliche Untersuchung der Polizei von außen. Auch 
dort wurde, ähnlich wie in der aktuellen deutschen Debatte, anfangs der Selbst-
reinigungskraft der Organisation vertraut, die Bedeutung von Einzelfällen dis-
kutiert und erörtert, ob solche Analysen eventuell einen Generalverdacht gegen 
alle Polizist:innen transportieren oder gar das Vertrauen in die Polizei erschüttern 
würden. Zweitens erbrachten erst von außerhalb der Polizei durchgeführte 
wissenschaftliche Untersuchungen genaue Erkenntnisse über polizeiinterne 
Probleme im Fall von Stephen Lawrence.30 Zuvor waren zwei polizeiinterne Ver-
suche gescheitert, die gegen die Polizei gerichteten Beschuldigungen aufzuklären. 
Diese Problemlage beschrieb der Macpherson-Report so:

„The conclusions to be drawn from all the evidence in connection with the 
investigation of Stephen Lawrence’s racist murder are clear. There is no doubt 
but that there were fundamental errors. The investigation was marred by a combi-
nation of professional incompetence, institutional racism and a failure of leadership 
by senior officers. A flawed MPS review failed to expose these inadequacies. The 
second investigation could not salvage the faults of the first investigation.“31

Der Report bietet eine Definition des Begriffs Institutioneller Rassismus, ver-
standen als:

27 Garnett (2007), S. 159. Vgl. als Überblick Bowling et al. (2003); Newburn (2003); Ebke 
(2016); ferner Jones und Kandiah (2001); Fevre (2021); Owen (1995).
28 Macpherson (1999).
29 Macpherson (1999), Punkt 6.39.
30 Macpherson (1999), Punkt 46.1.
31 Macpherson (1999). Vgl. dazu auch Bridges (1999), S. 300 f.



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 611

„The collective failure of an organisation to provide an appropriate and professional 
service to people because of their colour, culture, or ethnic origin. It can be seen 
or detected in processes, attitudes and behaviour which amount to discrimination 
through unwitting prejudice, ignorance, thoughtlessness and racist stereotyping 
which disadvantage minority ethnic people. It persists because of the failure of 
the organisation openly and adequately to recognise and address its existence 
and causes by policy, example and leadership. Without recognition and action 
to eliminate such racism it can prevail as part of the ethos or culture of the 
organization.“32

Im Februar 1999 akzeptierten der damalige Innenminister Jack Straw und 
auch der Londoner Polizeichef, Sir Paul Condon, sowohl die Definition des 
Institutionellen Rassismus als auch die Ergebnisse der Kommission.33 Straw 
erklärte offen:

„The House will share my sense of shame that the criminal justice system, and 
the Metropolitan police in particular, failed the Lawrence family so badly. The 
Commissioner of Police of the Metropolis, Sir Paul Condon, has asked me to tell 
the House that he shares that sense of shame. He has also asked me to tell the House 
that, as head of the Metropolitan police service, he fully accepts the findings of the 
inquiry, including those relating to him.“34

Zwar hatte die Umsetzung der Polizeireformen des Macpherson-Report enge 
Grenzen. Aber die Reformmaßnahmen veränderten zumindest die Sprachcodes 
in der Polizei. Wie selbst kritische Forschungen einräumten, wurden rassistische 
Formulierungen seitdem vermieden.35 Andere Diskriminierungen (gegen Frauen 
oder Homosexuelle) blieben hingegen bestehen.36 Jedoch geriet das Verhältnis 
zwischen der Polizei und den von ihren Maßnahmen betroffenen Communities 
kaum in den Blick.37 Zumindest wurden intensiv die Rückwirkungen diskutiert, 
die der polizeiliche Straßendienst in damals als afrikanisch-karibische Problem-
viertel bezeichneten Stadtteilen auf die Formierung von Rassismus innerhalb 
der englischen Polizei haben konnte. Insgesamt gesehen stand die Beeinflussung 
der Kultur der englischen Polizei mit ihren Praxisroutinen und kulturellen Codes 

32 Macpherson (1999), Punkt 6.34.02.
33 Straw (1999, Column 390 f.).
34 Straw (1999, Column 390).
35 Vgl. Foster et al. (2005), S. XI; Souhami (2014), S. 17.
36 Foster et al. (2005), S. 48.
37 Souhami (2014), S. 28–31.



612 K. Weinhauer

nicht im Zentrum der Reformen. Da aber die rassistischen Praktiken tief in dieser 
Kultur verankert waren, kamen Veränderungen nur sehr schwer voran.

Jedoch sorgte der im Bericht verwendete und oben schon vorgestellte Begriff 
Institutioneller Rassismus für langanhaltende Kontroversen auf drei miteinander 
verflochtenen Ebenen. Erstens überwog forschungspraktisch die Kritik. Mit 
Blick auf die Analyse des innerpolizeilichen Alltags gilt: Institutioneller Rassis-
mus „appears simultaneously everywhere and nowhere“.38 Unter leitenden 
englischen Polizist:innen führte diese Sichtweise in nicht wenigen Fällen zu 
einer, wenn nicht resignativen, so doch negativ essentialistischen Haltung: In 
den mir unterstellten Dienststellen gibt es zwar institutionelle und individuelle 
rassistische Praktiken, die ich aber nicht ändern kann.39 Zweitens ist der 
Terminus konzeptionell Ausdruck einer wenig zutreffenden Dichotomie zwischen 
Individuum und Struktur. Im Macpherson-Report ist der Begriff trotz anders-
lautender Bekundungen zu sehr auf individuelles Handeln ausgerichtet.40 Wie 
diese individuellen Aktivitäten über Wiederholungen und durch Vernetzung mit 
anderen Praktiken in dezentralen racial projects (Omi und Winant) dauerhaft 
wirken, bleibt unberücksichtigt. Drittens wurde Institutioneller Rassismus in der 
Öffentlichkeit zu einem Schlagwort, das stellvertretend für alle im Macpherson-
Report formulierten Reformansätze stand. In (forschungs-)politischer Hinsicht 
ließe sich sogar sagen: Institutioneller Rassismus wurde durch den Macpherson-
Report zu einem globalen Signalwort mit hoher Mobilisierungswirkung. 
Ungeachtet und vielleicht sogar wegen der Unbestimmtheit des Begriffs konnten 
und können so rassistische Praktiken thematisiert werden, die über individuelle 
Aktivitäten hinausgingen bzw. -gehen.

5 Z usammenfassung: Interdisziplinarität, Kultur 
der Polizei, Institutioneller Rassismus in racial 
projects

Der Polizeiforschung fehlt eine interdisziplinär profilierte und zeitlich länger-
fristig orientierte Einbettung in eine transnationale und transferoffene 
Sozial- und Kulturgeschichte der Inneren Sicherheit, getragen von einer 

38 Souhami (2014), S. 15.
39 Holdaway und O’Neill (2006), S. 367.
40 Vgl. zu diesem „methodological individualism“ Wight (2003), S. 707, 712.



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 613

geschichtswissenschaftlich fundierten kooperativ-reflexiven Interdisziplinarität. 
Auch um zu  vermeiden, dass nationale Spezifika der jeweiligen Polizeien aus-
geblendet werden, bietet die Kultur der Polizei gute Ausgangspunkte für solche 
Studien zum Revierdienst sowie zu Demonstrations- und Stadioneinsätzen. Ein-
zubeziehen wäre die kritische Diskussion des Begriffs Institutioneller Rassismus 
in seinen dezentralen racial projects. Mit Blick auf die deutsche Polizei könnten 
solche Arbeiten an fünf Problemkomplexen polizeilicher Tätigkeit ansetzen: Die 
Definitionsmacht im (Revier-)Dienst vor Ort; die Suche nach Ordnung; die Aus-
bildung; hochkohäsive Kleingruppen; Leitbilder harter Männlichkeit.

Im England der späten 1980/90er Jahre fiel das kritische Nachdenken 
über Polizei zusammen mit einer tiefen Infragestellung sozialer, kultureller 
und politischer Ordnungen, mit beeinflusst von langfristigen Folgen der 
Dekolonisation. In diesem Setting fand die im Macpherson-Report artikulierte 
Kritik an der Polizei starke Resonanz. Ähnlich wie in der aktuellen deutschen 
Debatte bestanden auch in der englischen Polizei zunächst massive Bedenken 
gegen eine gründliche Untersuchung der Polizei von außen. Jedoch erbrachten 
erst von außerhalb der Polizei durchgeführte wissenschaftliche Analysen des 
Revierdiensts genaue Erkenntnisse über polizeiinterne Probleme und benannten 
konstruktive Lösungsansätze. Die ausgehend vom Macpherson-Report 
implementierten Maßnahmen veränderten die Sprache innerhalb der Polizei – 
rassistische Formulierungen wurden vermieden. Doch hatte die praktische 
Umsetzung der Reformen enge Grenzen; rassistische Praktiken waren in der 
Kultur der englischen Polizei tief verankert und nur schwer veränderbar.

Das globale Signalwort Institutioneller Rassismus entfaltet (inzwischen) 
auch mit Blick auf die deutsche Polizei eine hohe Mobilisierungswirkung. 
Ungeachtet und vielleicht sogar wegen der Unbestimmtheit des Begriffs konnten 
bzw. können so rassistische Praktiken thematisiert werden, die über individuelle 
Aktivitäten hinausgingen. Wissenschaftlich betrachtet transportiert der vage 
Terminus jedoch eine inzwischen analytisch überkommene Dichotomie von 
Struktur und (individuellem) Handeln. Aber auch Strukturen entstehen nicht 
aus sich heraus, sondern werden durch Interaktionen und dynamische Wieder-
holungen geschaffen. Auch einzelne Polizist:innen agieren nicht isoliert. Ihre 
Aktivitäten sind eingebunden in kulturelle (Mikro-)Kontexte, sind vernetzt mit 
den und bezogen auf die Handlungen von Kolleg:innen. Zudem haben all diese 
Akteur:innen und Settings ihre Geschichte, die analytisch aufbereitet werden 
sollte. Zu guter Letzt verdeutlicht der Blick auf den Macpherson-Report und 
seine Umsetzung(sversuche): Ein politischer Wille kann trotz aller kulturellen 
Beharrungskräfte Reformen staatlicher Organisationen (hier: der Polizei) voran-
treiben.



614 K. Weinhauer

Literatur

Alexopoulou, M. (2018). Rassismus als Kontinuitätslinie in der Geschichte der Bundes-
republik Deutschland. Aus Politik und Zeitgeschichte, 68 (38–39), S. 18–24.

Alexopoulou, M. (2019). ‚Ausländer‘ – A Racialized Concept? ‚Race‘ as an analytical 
concept in contemporary German immigration history. In M. Arghavan, N. Hirsch-
felder, L. Kopp & K. Motyl (Hrsg.), Who Can Speak and Who is Heard/Hurt? Facing 
problems of race, racism, and ethnic diversity in the humanities in Germany (S. 45–67). 
Bielefeld: transcript Verlag.

Baumann, I., Reinke, H., Stephan, A., & Wagner, P. (2011). Schatten der Vergangenheit. 
Das BKA und seine Gründergeneration in der frühen Bundesrepublik. Köln: Hermann 
Luchterhand Verlag.

Behr, R. (2000). Cop Culture. Der Alltag des Gewaltmonopols. Opladen: Leske und 
Budrich.

Behr, R. (2019). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der „gefährlichen 
Fremden“. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft. Trans-
disziplinäre Perspektiven zu Methoden, Theorie und Empirie reflexiver Polizeiforschung 
(S. 17–45). Wiesbaden: Springer VS.

Behr, R. (2020). „Die gesamte Polizei stemmt sich gegen Aufklärung“. Deutschlandfunk. 
https://www.deutschlandfunk.de/rassismus-in-der-polizei-die-gesamte-polizei-stemmt-
sich.694.de.html?dram:article_id=479470. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Behr, R. (2021). „Kriminologe: kein Einzelfall – aber auch kein Muster“. Deutschlandfunk 
Kultur. https://www.deutschlandfunkkultur.de/rechtsextreme-in-der-frankfurter-polizei-
kriminologe-kein.1008.de.html?dram:article_id=436180. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Benyon, J. (Hrsg.) (1984). Scarman and After. Essays reflecting on Lord Scarman’s report, 
the 1981 riots and their aftermath. Oxford: Pergamon.

Bojadžijev, M. (2018). Konjunkturen der Rassismustheorie in Deutschland. In N. Foroutan, 
C. Geulen, S. Illmer, K. Vogel & S. Wernsing (Hrsg.), Das Phantom „Rasse“. Zur 
Geschichte und Wirkungsmacht von Rassismus (S. 47–62). Köln: Böhlau Verlag.

Bowling, B., Phillips, C., & Shah, A. (2003). Policing Ethnic Minority Communities. In T. 
Newburn (Hrsg.), Handbook of Policing (S. 528–555). Cullompton: Willan.

Bridges, L. (1999). The Lawrence Inquiry. Incompetence, corruption, and institutional 
racism. Journal of Law and Society, 26, S. 298.

Browning, C. R. (2020). Ganz normale Männer. Das Reserve-Polizeibataillon 101 und die 
„Endlösung“ in Polen. Erw. Neuausgabe. Hamburg: Rowohlt.

Brusten, M. (1973). Die Polizei bemächtigt sich der Soziologie. Vorgänge, 12, S. 91.
Busch, H., Funk, A., Kauß, U., Narr, W.-D., & Werkentin, F. (Hrsg.) (1985). Die Polizei in 

der Bundesrepublik. Frankfurt am Main: Campus.
Bundeszentrale für Politische Bildung (2019). Polizei. Aus Politik und Zeitgeschichte, 

69(21–23).
Chin, R. (2009). Guest Worker Migration and the Unexpected Return of Race. In R. 

Chin, H. Fehrenbach & G. Eley (Hrsg.), After the Nazi Racial State. Difference and 
democracy in German and Europe (S. 80–101). Ann Arbor: University of Michigan 
Press.

Dabag, M., & Platt, K. (Hrsg.) (2018). Ganz normale Organisationen? Systemtheoretische 
Ansätze der Holocaustforschung. Eine Debatte. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft.



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 615

Dinges, M., & Sack, F. (Hrsg.) (2000). Unsichere Großstädte? Vom Mittelalter bis zur Post-
moderne. Konstanz: Universitätsverlag Konstanz.

Dosdall, H. (2021). Die NSU-Ermittlungen, 1998–2011. Eine organisationssoziologische 
Perspektive. Wiesbaden: VS Verlag.

Ebke, A. (2016). From ‘Bloody Brixton’ to ‘Burning Britain’. Placing the Riots of 1981 
in British Post-Imperial History. In K. Andresen & B. v. d. Steen (Hrsg.), A European 
Youth revolt. European perspectives on youth protest and social movements in the 1980s 
(S. 258–270). Houndmills/Basingstoke: Palgrave Mcmillan.

Eckert, A. (2020). Postkoloniale Zeitgeschichte? Zeithistorische Forschungen/Studies in 
Contemporary History, 17, S. 530–543. https://doi.org/10.14765/zzf.dok-2108.

Feest, J. (1971). Die Situation des Verdachts. In J. Feest & R. Lautmann (Hrsg.), Die 
Polizei. Soziologische Studien und Forschungsergebnisse (S. 71–92). Opladen: West-
deutscher Verlag.

Feltes, T., & Rebscher, E. (Hrsg.) (1990). Polizei und Bevölkerung. Beiträge zum Verhält-
nis zwischen Polizei und Bevölkerung und zur gemeindebezogenen Polizeiarbeit. Holz-
kirchen: Felix Verlag.

Fevre, C. (2021). ‘Race’ and Resistance to Policing Before the ‘Windrush Years’: The 
Colonial Defence Committee and the Liverpool ‘Race Riots’ of 1948. Twentieth 
Century British History, 32, S. 1.

Foster, J., Newburn, T., & Souhami, A. (2005). Assessing the Impact of the Stephen 
Lawrence Inquiry. London: Home Office.

Fürmetz, G., Reinke, H., & Weinhauer, K. (Hrsg.) (2001). Nachkriegspolizei. Sicherheit 
und Ordnung in Ost- und Westdeutschland 1945–1969. Hamburg: Ergebnisse Verlag.

Garnett, M. (2007). From Anger to Apathy. The story of politics, society and popular 
culture in Britain since 1975. London: Vintage Books.

Go, J. (2020). The Imperial Origins of American Policing: Militarization and imperial 
feedback in the early 20th century. American Journal of Sociology, 125, S. 1193.

Holdaway, S., & O’Neill, M. (2006). Institutional Racism after Macpherson. An analysis of 
police views. Policing and Society, 16, S. 349.

Howe, C., & Ostermeier, L. (Hrsg.) (2019). Polizei und Gesellschaft. Transdisziplinäre 
Perspektiven zu Methoden, Theorie und Empirie reflexiver Polizeiforschung. Wies-
baden: Springer VS.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei. Zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.

Jones, H., & Kandiah, M. (Hrsg.) (2001). The myth of consensus. New views on British 
history 1945–64. Houndmills/Basingstoke: Palgrave.

Kettle, M., & Hodges, L. (1982). Uprising. The police, the people and the riots in Britain’s 
cities. London/Sydney: Pan Books.

Kühl, S. (2014). Ganz normale Organisationen. Zur Soziologie des Holocaust. Berlin: 
Suhrkamp.

Kühne, E., & Liebl, K. (Hrsg.) (2021). Polizeiwissenschaft. Fiktion, Option oder Not-
wendigkeit. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Lange, H.-J., & Aden, A. (Hrsg.) (2003). Die Polizei der Gesellschaft. Zur Soziologie der 
inneren Sicherheit. Opladen: Leske und Budrich.

Lindenberger, T. (2003). Herrschaftspraxis und öffentliche Ordnung im SED-Staat 1952 – 
1968. Köln: Böhlau Verlag.



616 K. Weinhauer

Loick, D. (Hrsg.) (2018). Kritik der Polizei. Frankfurt am Main/New York: Campus.
Lüdtke, A., Reinke, H., & Sturm, M. (Hrsg.) (2011). Polizei, Gewalt und Staat im 20. Jahr-

hundert. Wiesbaden: VS Verlag.
Macpherson, W. (1999). The Stephen Lawrence Inquiry. Report of an inquiry by Sir 

William Macpherson. London: Home Office.
Morina, C., & Frei, N. (2021). Rassismus und Geschichtswissenschaft. L.I.S.A. – Das 

Wissenschaftsportal der Gerda Henkel Stiftung. https://lisa.gerda-henkel-stiftung.de/
rassismus_und_geschichtswissenschaft_morina_frei. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Mecking, S. (Hrsg.) (2020). Polizei und Protest in der Bundesrepublik Deutschland. Wies-
baden: VS Verlag.

Newburn, T. (2003). Policing Since 1945. In T. Newburn (Hrsg.), Handbook of Policing (S. 
84–105). Cullompton: Willan.

Omi, M., & Winant, H. (2015). Racial Formation in the United States. 3. Aufl. New York/
London: Routledge.

Owen, D. (1995). Ethnic Minorities in Great Britain. Warwick: Centre for Research on 
Ethnic Relations.

Pearson, G., & Rowe, M. (2020). Police Street Powers and Criminal Justice. Oxford: Hart.
Reiner, R. (1992). Police Research in the United Kingdom. A critical review. Crime and 

Justice, 15, S. 435.
Riekenberg, M. (2017). Geteilte Ordnungen. Eine Geschichte des Staates in Lateinamerika. 

Frankfurt am Main/New York: Campus.
Scarman, L. G. (1981). The Brixton disorders 10–12 April 1981. Report of an Inquiry by 

Rt. Hon., the Lord Scarman. London: Home Office.
Schedler, J. (2018). Wieso Bundeswehr und Polizei für Rechtsextreme attraktiv sind. FAZ.

NET. https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/wieso-bundeswehr-und-polizei-fuer-
rechtsextreme-attraktiv-sind-15947832.html. Zugegriffen: 15. Mai 2021.

Singelnstein, T. (2021a). „Was Herrn Seehofer treibt, ist mir nicht klar“. Zeit Online. 
https://www.zeit.de/2020/31/tobias-singelnstein-racial-profiling-polizei-horst-seehofer. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Singelnstein, T. (2021b). Rassismus in der Polizei. In A. Ruch & T. Singelnstein (Hrsg.), 
Kriminologie, Kriminalpolitik und Polizeiwissenschaft aus interdisziplinärer 
Perspektive. Festschrift für Thomas Feltes zum 70. Geburtstag (S. 379–393). Berlin: 
Duncker & Humblot.

Souhami, A. (2014). Institutional Racism and Police Reform. Policing and Society, 24, S. 1.
Straw, J. (1999). Statement about the report of the inquiry into the death of Stephen 

Lawrence. 24.02.1999. United Kingdom Parliament home page. https://publications.
parliament.uk/pa/cm199899/cmhansrd/vo990224/debtext/90224-21.htm. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Ullrich, P. (2019). Polizei im/unter Protest erforschen. Polizeiforschung als Entdeckungs-
reise mit Hindernissen. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft. 
Transdisziplinäre Perspektiven zu Methoden, Theorie und Empirie reflexiver Polizei-
forschung (S. 155–189). Wiesbaden: Springer VS.

Wagner, P. (2002). Hitlers Kriminalisten. Die deutsche Kriminalpolizei und der National-
sozialismus. München: Verlag C. H. Beck.

Weinhauer, K. (2003). Schutzpolizei in der Bundesrepublik. Zwischen Bürgerkrieg und 
Innerer Sicherheit: Die turbulenten sechziger Jahre. Paderborn: Schöningh.



Polizei, Rassismus und Gesellschaft nach 1945 617

Weinhauer, K. (2008). Polizeikultur und Polizeipraxis in den 1960er und 1970er Jahren: 
Ein (bundes-)deutsch-englischer Vergleich. In C. Benninghaus, S. O. Müller, J. Requate 
& C. Tacke (Hrsg.), Unterwegs in Europa. Beiträge zu einer vergleichenden Sozial- und 
Kulturgeschichte (S. 201–218). Frankfurt am Main/New York: Campus.

Weinhauer, K. (2020). Zwischen organisatorischen Wandlungen und kulturellen 
Kontinuitäten: Polizei, Jugendprotest und Demonstrationen in den 1960er bis 1980er 
Jahren. In S. Mecking (Hrsg.), Polizei und Protest in der Bundesrepublik Deutschland 
(S. 165–184). Wiesbaden: VS Verlag.

Wight, C. (2003). The Agent-structure Problem and Istititutional Racism. Political Studies, 
51, S. 706.

Wildt, M. (2015). Generation des Unbedingten. Das Führungskorps des Reichssicherheits-
hauptamtes. 3.Aufl. Hamburg: Hamburger Edition.

Williams, G. H. (1989). Police Discretion: A comparative perspective. Indiana Law 
Journal, 64, S. 873.

Prof. Dr. Klaus Weinhauer lehrt Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts an der Uni-
versität Bielefeld. Seine Arbeitsschwerpunkte sind urbane Gewalt, (Innere) Sicherheit, 
Polizei, Terrorismus, Drogenkonsum, Arbeit sowie soziale Bewegungen.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.