Rechtsextremismus in der Polizei – 
Skandale, Befunde und Mutmaßungen

Christoph Kopke

Zusammenfassung

Der Beitrag referiert ausgehend vom medial erhobenen Befund, dass rechts-
extreme Vorfälle in bundesdeutschen Polizeibehörden längst nicht mehr 
als Einzelfälle zu betrachten sind, die dazu vorliegenden Berichte und Ein-
schätzungen. Es werden die verschiedenen in der Debatte vorzufindenden 
Definitionen und Perspektiven vorgestellt und der Diskussions- und 
Forschungsstand zur Frage von rechtsextremen Einstellungen in der Polizei 
skizziert. Der Beitrag verdeutlicht die Notwendigkeit weiterer empirischer 
Forschung, um das Problem von Rechtsextremismus in der Polizei quantitativ 
und qualitativ besser einschätzen zu können.

Schlüsselwörter

Rechtsextremismus · Einstellungsforschung · „Rassismusstudie“ ·  
Organisationssoziologie · Netzwerke

Teile des Beitrages basieren auf Kopke (2019).

C. Kopke (*) 
Fachbereich Polizei und Sicherheitsmanagement (FB 5), Campus Lichtenberg, 
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin, Berlin, Deutschland
E-Mail: christoph.kopke@hwr-berlin.de

© Der/die Autor(en) 2022 127
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_7



128 C. Kopke

Innerpolizeiliche Chatgruppen, die rassistische, menschenfeindliche und NS-
verherrlichende Inhalte teilen, Weitergabe von sensiblen Daten aus Polizei-
computern an Rechtsextreme, Polizeiangehörige, die durch Rassismus auffallen 
und offen Sympathien für Rechtsaußenformationen hegen, Verbindungen von 
Polizeibeamt:innen in die sogenannte Reichsbürgerszene und zu sogenannten 
„Preppern“, Polizeiangehörige, die Waffen und Munition zur Vorbereitung eines 
Umsturzes („Tag X“) zur Seite schaffen1 oder als Redner auf Kundgebungen von 
Corona-Pandemieleugner:innen auftreten und sich als „Polizisten für Aufklärung“ 
ausgeben2.

In den vergangenen fünf Jahren thematisierten Medienberichte fast im 
Wochentakt, phasenweise fast täglich, tatsächliche oder vermeintliche rechts-
extreme Erscheinungsformen und Vorfälle in deutschen Polizeibehörden. Allein 
2019 soll es journalistischen Recherchen zufolge zu „mehr als 200 Fälle[n] mit 
rechtsextremem Hintergrund in der deutschen Polizei“ gekommen sein.3 Vor-
kommnisse auf verschiedensten Organisationsebenen sind aus vielen Bundes-
ländern und von Bundespolizeibehörden berichtet worden: Auszubildende im 
mittleren Dienst und Studierende des gehobenen Dienstes an den Polizeifach-
hochschulen der Länder traten genauso in Erscheinung wie Angehörige aus 
Landeskriminalämtern, von Spezialeinsatzkräften oder ganz normaler Polizei-
dienststellen. Zuletzt rückte sogar die Polizei des Deutschen Bundestages in 
den Fokus kritischer Berichterstattung.4 Neben Presseberichten liegen aus 
kritischer Perspektive einige z. T. umfangreiche aktuelle publizistische Arbeiten 
vor.5 Generell lässt sich festhalten, dass „der Umfang des Phänomens ‚Rechts-
extremismus in der Polizei‘ gegenwärtig nicht datenfundiert eingegrenzt werden 
kann“6. Dennoch dürfte bei aller Unterschiedlichkeit der jeweils skandalisierten 
Begebenheiten mittlerweile klar sein: Von einer bloßen Häufung von „Einzel-
fällen“ lässt sich kaum mehr sprechen. Zu Recht spricht Hans-Gerd Jaschke 
von „Alarmsignalen[n], die […] nach Erklärungen verlangen“7. Thomas Feltes 
und Holger Plank rechneten – mit Blick auf entsprechende und weit verbreitete 

1 Kiesel (2019).
2 Kempen (2021a); Speit (2021).
3 Jaschke (2021), S. 22 m.w.N.
4 Augustin und Erb (2021).
5 Laabs (2021); Kempen (2021b).
6 Expertenkommission Hessen (2021), S. 31.
7 Jaschke (2021), S. 32.



Rechtsextremismus in der Polizei – Skandale … 129

Relativierungen – zudem vor, was es bedeute, wenn 99 % aller Polizeivollzugs-
bediensteten auf dem Boden des Grundgesetzes stehen: „Rechnet man mit dieser 
Annahme, dann wären es dennoch bei annähernd 280.000 Polizeibeamt*innen in 
Deutschland rund 2.800, die Grenzen überschreiten.“8 Angesichts der Tatsache, 
dass diese Personen sowohl Zugang zu sensiblen Daten, als auch zu Waffen 
haben und überdies über „taktische und operative Kenntnisse“ verfügen, wird 
deutlich, dass „hieraus eine erhebliche Gefahr für den Staat und die Gesellschaft“ 
entsteht.9

1 L agebilder, Zahlen, Definitionen

Das Bundesamt für Verfassungsschutz kommt 2020 in einem Lagebild zu 
naturgemäß weit niedrigeren Zahlen, da dieses nur „solche Sachverhalte“ berück-
sichtigt, „aufgrund derer im Zeitraum vom 01. Januar 2017 bis zum 31. März 
2020 dienst- und arbeitsrechtliche Maßnahmen oder Verfahren wegen des Ver-
dachts von rechtsextremistischen Einstellungen oder Verhaltensweisen eingeleitet 
wurden“.10

Das berücksichtigt also nur das ausgesprochene Hellfeld, also die Vorfälle, die 
a) den Behördenleitungen überhaupt bekannt wurden bzw. so eingestuft worden 
sind, und bei denen b) seitens der Behördenleitungen arbeits-, disziplinar- oder 
beamtenrechtliche Schritte bzw. Strafermittlungen eingeleitet worden sind.

„Zu den 319 Verdachtsfällen wurden insgesamt 303 Verfahren eingeleitet. Es 
wurden. 237 disziplinarrechtliche Verfahren (78 %), 48 Verfahren mit dem Ziel der 
Entlassungen/Nichternennungen in das Beamtenverhältnis auf Probe (16 %) sowie 
18 arbeitsrechtliche Maßnahmen (6 %) eingeleitet. In dem genannten Zeitraum 
wurden zudem 261 strafrechtliche Verfahren eingeleitet.“11 Interessant ist bei diesen 
Zahlen, die sich übrigens summarisch auf alle Sicherheitsbehörden der Bundes-
länder – also auch der Verfassungsschutzämter bzw. -abteilungen – beziehen, noch, 
dass es überwiegend um „sonstige[n] rechtsextremistischen Handlunge[n] (68 %)“ 
geht. „Darunter zählt etwa der Austausch von Chatnachrichten mit verfassungs-
feindlichen Symbolen oder Äußerungen mit verfassungsfeindlichem Inhalt.“ 

8 Feltes und Plank (2021), S. 4.
9 Goertz (2021), S. 326.
10 Bundesamt für Verfassungsschutz (2020), S. 11.
11 Bundesamt für Verfassungsschutz (2020), S. 13.



130 C. Kopke

In nur sehr wenigen Verfahren ging es um Mitgliedschaft in oder Kontakten zu 
einer rechtsextremen Organisation.12

Doch was heißt das eigentlich, „Rechtsextremismus in der Polizei“? Von 
welchem Begriff von „Rechtsextremismus“ wird ausgegangen? Geht es um 
das Vorhandensein oder die Verbreitung entsprechender Haltungen und Ein-
stellungen? Geht es um Mitgliedschaft in Organisationen, die vom Verfassungs-
schutz als rechtsextremistisch eingestuft sind? Oder geht es um Handlungen und 
zielgerichtete Organisationsversuche, etwa um Bildung entsprechender Zellen 
und Netzwerke?13 Polizeiintern werden entsprechende Vorkommnisse offenbar 
zusätzlich noch nach „Handlungsformen: Digital und analog“ aufgeschlüsselt.14

Das Problem beginnt schon mit der Begrifflichkeit. Der Begriff „Rechts-
extremismus“ umfasst viele Ebenen, ist in Teilen umstritten und wird sehr 
unterschiedlich definiert. Seine Alltagsverwendung ist nicht deckungsgleich 
mit der der Sicherheitsbehörden und den in der Wissenschaft vorzufindenden 
Definitionen und Definitionsangeboten.

Wenn man von dem in den Sicherheitsbehörden allgemein verwendeten ver-
gleichsweise engen Extremismusbegriff ausgeht, der als vermeintliche Hauptziel-
richtung des Rechtsextremismus die Ablehnung der FDGO ausmacht, wird man 
hier vor allem Bedienstete in den Blick nehmen, die eindeutig rechtsextremen 
Vereinigungen, Parteien oder sonstigen Gruppierungen angehören oder mit diesen 
offen sympathisieren. Zwar gab es in der Vergangenheit immer wieder einzelne 
Suspendierungen und Entlassungen, darunter zum Teil relativ prominente 
„Einzelfälle“ wie der 1976 aus dem baden-württembergischen Polizeidienst ent-
lassene NPD-Politiker Jürgen Schützinger15, man wird aber insgesamt eher doch 
von wenigen Fällen ausgehen müssen.

Es wird der Sache aber kaum gerecht, nur die im eigentlichen Sinne neo-
nationalsozialistischen Positionen in den Blick zu nehmen. Überhaupt, darauf hat 
unlängst Alexander Bosch hingewiesen, könne „ein zu stark an der juristischen 
Praxis orientierter Begriff von Rechtsextremismus […] den Blick“ verzerren und 
„zu einer Engführung bei der Problemanalyse“ führen.16 Schließlich geht es nicht 

12 Bundesamt für Verfassungsschutz (2020), S. 13 f.
13 Dazu ausführlich Jaschke (2021).
14 So z. B. Stabsstelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW (2021), Bd. 2, 
S. 72.
15 Mecklenburg (1996), S. 527.
16 Bosch (2020), S. 170.



Rechtsextremismus in der Polizei – Skandale … 131

allein um straf- und disziplinarrechtlich relevante Vorkommnisse. Eine solche 
Engführung, so ließe sich vermuten, könne auch die Zahlen des „Lagebildes“ 
des BfV erklären. Der inzwischen vorliegende Abschlussbericht der hessischen 
„Experten-Kommission Verantwortung der Polizei in einer pluralistischen 
Gesellschaft“ orientiert sich an einem sozialwissenschaftlichen Rechtsextremis-
musbegriff, wie er in den sogenannten „Mitte-Studien“ Verwendung findet: 
„,Rechtsextremismus‘ wird in diesem Zusammenhang auf der Einstellungsebene 
als Muster verstanden, ‚dessen verbindendes Kennzeichen Ungleichwertigkeits-
vorstellungen darstellen‘, die einerseits auf der politischen Ebene (Befürwortung 
diktatorischer Regierungsformen, chauvinistische Einstellungen, Verharm-
losung oder Rechtfertigung des Nationalsozialismus) und andererseits auf der 
sozialen Ebene (antisemitische, ausländerfeindliche und sozialdarwinistische 
Einstellungen) nachzuweisen sind.“17 Der jüngst vorgelegte Bericht der „Sonder-
kommission zu institutionellem Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeind-
lichkeit in der Landespolizei Sachsen-Anhalt vom März 2021“ konnte zwar 
keine „Hinweise auf institutionellen, das heißt durch gesellschaftliche oder 
institutionelle Strukturen bedingten Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit oder 
Rassismus“ feststellen, bemängelte aber die Verbreitung von antisemitischen 
Klischees und rassistischen Bezeichnungen für einzelne Gruppen. Die Sonder-
kommission habe „die Überzeugung gewonnen, dass die unbefangene Ver-
wendung antisemitischer Stereotype wie ‚Jude‘ für eine ‚geschäftstüchtige‘ 
Person, ‚Faschistendienstag‘ für die gezielte Kontrolle von Ausländern oder auch 
‚Kanacke‘ oder ‚Neger‘ für Ausländer und Schwarze verbreitet ist“18.

2 R echtsextremismus in der Polizei – Eine Frage der 
Einstellungen?

Viele Diskussionen und Spekulationen in letzter Zeit drehten sich also vor-
rangig um die Frage, wie verbreitet rechtsextreme Einstellungen innerhalb der 
Polizei und weiterer Sicherheitsbehörden sind und ob, bzw. wie sich diese in 
irgendeiner Form messen lassen können. Die Diskussion über das Vorhanden-
sein rechtsextremer, xenophober oder rassistischer Einstellungen innerhalb der 

17 Expertenkommission Hessen (2021), S. 22.
18 Sonderkommission zu institutionellem Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeind-
lichkeit in der Landespolizei Sachsen-Anhalt (2021), S. 133.



132 C. Kopke

Polizei ist allerdings nicht neu. Sie wurde in den vergangenen Jahren und Jahr-
zehnten immer wieder geführt. Meist waren es bestimmte medial bekannt 
gewordene Skandale, Vorkommnisse und Vorfälle, die entsprechende Debatten 
befeuerten. Hier ist vor allem an die frühen 1990er-Jahre zu erinnern. Denn die 
ersten Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung waren auch geprägt von der 
Entgrenzung und Popularisierung menschenfeindlicher Einstellungen in weiten 
Teilen der Gesellschaft sowie einer Welle schwerer rechtsmotivierter Gewalt-
taten und Anschläge. Konfrontiert mit massiver Fremdenfeindlichkeit und Rassis-
mus, einer schon während des Zerfalls der DDR entstandenen rechtsextremen 
Jugendszene, die sich zunächst vor allem in Ostdeutschland rasch ausbreitete19 
und einem sprunghaften Anstieg schwerer Gewalttaten20, wirkten Einsatzkräfte 
(vor allem die in dieser Zeit im Auf- und Umbau befindliche Polizei der neuen 
Bundesländer) in vielen Fällen sichtlich überfordert.21 Durch umstrittene Ein-
sätze, taktische Fehleinschätzungen und mangelnde Präsenz bei pogromartigen 
Krawallen usw. stand die Polizei wiederholt in der öffentlichen Kritik. Das 
betraf keinesfalls nur die ostdeutsche Polizei. Kritische Stimmen führten die 
zu beobachtenden „polizeilichen Verhaltensmuster“ auch auf die Beharrlich-
keit alter Feindbilder und neuer Stereotype zurück: So sei das polizeiliche Ver-
sagen – etwa in Rostock-Lichtenhagen 1992 oder beim ersten erfolgreichen 
Rudolf-Hess-Marsch 1995 – „die fatale Folge einer jahrzehntelangen Fixierung 
auf und Konditionierung gegen links. Das alte Feindbild erweist sich als resistent. 
Verschärfend kommt hinzu, dass die fremdenfeindliche Stimmung in der 
Bevölkerung sich offenbar rasch und in weiten Teilen innerhalb der traditionell 
eher konservativ ausgerichteten Polizei durchgesetzt hat.“22

Generell lässt sich festhalten, dass „es nur sehr wenige wissenschaftliche 
Studien gibt, die rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei in den Blick 
genommen haben“23. Die Frage, inwieweit oder wie weit innerhalb der Polizei 
selbst fremdenfeindliche und rechtsextreme Einstellungen verbreitet sind, wurde 
aber bereits in den 1990er-Jahren durch erste Studien aufgegriffen. So unter-
suchten Sozialwissenschaftlerinnen und Sozialwissenschaftler Zusammenhänge 

19 Vgl. schon zeitgenössisch Wagner (1990).
20 Für das Beispiel Brandenburg vgl. Kopke (2016, insb. S. 172 ff.).
21 Jaschke (1994).
22 Gössner (1996), S. 840.
23 Stabsstelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW (2021), Bd. 1, S. 14. 
Vgl. dazu auch Schiemann (2021).



Rechtsextremismus in der Polizei – Skandale … 133

zwischen Belastungssituationen im polizeilichen Alltag und rechten Grund-
haltungen sowie zwischen individuellen Einstellungen von Beamtinnen und 
Beamten und deren Verbreitung innerhalb der Behörden. Mit Blick auf die in 
dieser Zeit durchgeführten Studien und Untersuchungen unterschied der Sozial-
wissenschaftler Frank Gesemann vier maßgebliche Forschungsansätze:

• Der erste Forschungsansatz konzentrierte sich auf individuelle Einstellungen 
von Polizeibeamt:innen und versuchte mit Hilfe von Befragungen, die 
Verbreitung fremdenfeindlicher und rechtsextremer Einstellungen und 
Orientierungsmuster in der Polizei zu ermitteln.

• Im zweiten Ansatz wurde ein möglicher Zusammenhang zwischen polizei-
lichen Belastungen und Fremdenfeindlichkeit in der Polizei im städtischen 
Raum untersucht.

• Der Dritte widmet sich der Analyse des Einflusses von Risikokonstellationen 
im Polizeialltag auf das Verhältnis von Polizei und „Fremden“. Damit ver-
bunden war die Frage, ob spezifische Risikokonstellationen zum Entstehen 
fremdenfeindlicher Aktivitäten bei Polizeibeamt:innen beitragen.

• Im vierten Forschungsansatz wurde in Abgrenzung zu den persönlich-
keitsbezogenen Ansätzen, die eine individuelle Diskriminierung von 
Fremden durch Polizeibeamt:innen in den Blick nehmen, Ethnizität als dis-
kriminierendes Selektionskriterium von Organisationen betrachtet.24

Große Resonanz erhielt das von der damaligen Polizei-Führungsakademie 
(PFA) – der heutigen Deutschen Hochschule der Polizei – in Münster-Hiltrup in 
Auftrag gegebene Forschungsprojekt „Polizei und Fremdenfeindlichkeit“, dessen 
Titel von den beauftragten Wissenschaftler:innen wenig später zur Fragestellung 
„Fremdenfeindlichkeit in der Polizei?“ präzisiert wurde.25 In der 1996 veröffent-
lichten Studie wurden Erfahrungen und Sichtweisen von Polizeibeamtinnen und 
-beamten im Umgang mit ethnischen Minderheiten erfasst und umfassend aus-
gewertet. Die Ergebnisse verwiesen zwar auf „einen deutlichen Zusammenhang 
zwischen alltäglichen Belastungen und Überforderungen im Dienst, die die 
Gefahr von Übergriffen erhöhen“26, brachten jedoch keine Ergebnisse hervor, die 
pauschale Rückschlüsse zuließen, um der Polizei strukturell oder systematisch 

24 Gesemann (2003), vgl. auch Asmus und Enke (2016), S. 11 f.
25 Polizei-Führungsakademie (1996).
26 Bornewasser (1996), S. 16.



134 C. Kopke

Fremdenfeindlichkeit zu attestieren. Dies führte zu widersprüchlichen Urteilen 
innerhalb und außerhalb der Polizei, die von positiven („sehr realistisch“) bis hin 
zu negativen Beurteilungen („eine weitere pauschale Diffamierung der Polizei“, 
„eine Bagatellisierung und Entschuldigung polizeilicher Übergriffe“) reichten.27

Im Verlauf der wissenschaftlichen Auseinandersetzung kam es zu einer 
Erweiterung des kritischen Blicks. Fortan stand auch die Interaktion der Polizei 
mit Teilen der Gesellschaft im Fokus. Vermehrt wurden nun beide Perspektiven 
analysiert – die der Beamtinnen und Beamten und die ihres Gegenübers. Bis zu 
diesem Zeitpunkt hatte sich die deutsche Polizeiforschung in erster Linie auf 
Einstellungen und Orientierungsmuster von Angehörigen der Polizei sowie auf 
institutionelle Anpassungsprozesse konzentriert. Das Interaktionsgeschehen etwa 
zwischen Polizei und Minderheiten war dabei „kaum, und wenn, dann lediglich 
einseitig aus der polizeilichen Perspektive betrachtet“ worden.28 Eine weitere 
Verschiebung und gleichzeitige Differenzierung der Debatte bildet die in den 
letzten Jahren vermehrt geführte Auseinandersetzung über institutionellen Rassis-
mus und „Racial Profiling“ Generell kann zunächst festgehalten werden, dass 
„unzulässiges Racial Profiling rechtsextremistische Hintergründe haben“ kann, 
aber nicht zwingend haben muss.29 Bei „Racial Profiling“ handelt es sich um eine 
polizeiliche Kontrollpraxis, „bei der ohne konkrete Indizien für einen Verdacht das 
äußere Erscheinungsbild, etwa die Hautfarbe oder andere sogenannte ethnische 
Merkmale, als Entscheidungsgrundlage für bestimmte polizeiliche Maßnahmen 
herangezogen wird. Den kontrollierten Personen werden pauschal bestimmte 
polizeilich relevante Verhaltensmuster zugeschrieben.“30 Eng verbunden mit 
der kritischen Diskussion um Racial- bzw. Ethnic Profiling ist der Vorwurf der 
Existenz eines „institutionellen Rassismus“ in den Polizeibehörden. Schon in den 
1990er Jahren wurde über institutionellen Rassismus in der deutschen Polizei dis-
kutiert. Dies geschah jedoch fast ausschließlich in kritischen Teilen der Öffentlich-
keit und kaum innerhalb der polizeilichen Institutionen. Eine erste große Studie 
untersuchte 2010 empirisch, ob auch für die deutsche Polizei von institutionellem 
Rassismus als einem stabilen Phänomen gesprochen werden könne.31 Die Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler stellten fest, dass in allen Gesprächen mit 

27 Eckert (1996), S. 162.
28 Asmus und Enke (2016), S. 16.
29 Schiemann (2021), S. 5.
30 Asmus und Enke (2016), S. 23.
31 Hunold et al. (2013).



Rechtsextremismus in der Polizei – Skandale … 135

Polizeiverantwortlichen diskriminierendes Verhalten abgelehnt werde und man 
sich keiner Benachteiligung von bestimmten Personengruppen bewusst sei. Die 
Autorinnen und Autoren der Studie bezweifelten die Glaubhaftigkeit dieser Aus-
sage zwar nicht, gaben jedoch zu bedenken, „dass es dabei gar nicht ‚um den Vor-
wurf bösabsichtlichen Handelns‘ geht, sondern darum, dass diskriminierendes 
Verhalten von Polizeibeamten gegenüber gesellschaftlichen Randgruppen ‚ganz 
überwiegend nicht explizit und intentional, sondern durch die vorhandenen 
Strukturen und Regelungen, also implizit und kaum merklich‘ geschieht“.32

Auch weitere aktuelle Veröffentlichungen zu Racial Profiling und 
institutionellem Rassismus widmen sich kritisch der polizeilichen Praxis. In 
ihren Analysen gehen die Autorinnen und Autoren einem strukturellen Rassis-
mus nach, der aufgrund gesamtgesellschaftlicher Zustände in den Institutionen 
„eingeschrieben ist, also sich in deren Praxen und Anordnungen systematisch 
organisiert“33. Auch die Frage, inwieweit institutioneller Rassismus eine Rolle 
beim Nichtentdecken der Mord- und Terrortaten des sogenannten National-
sozialistischen Untergrundes eine Rolle gespielt hat, ist in den zahlreichen 
parlamentarischen NSU-Untersuchungsausschüssen breit erörtert worden. 
Bezogen auf das Versagen von Polizei und Nachrichtendiensten bei den 
Ermittlungen zur NSU-Anschlags- und Mordserie fand der erste Untersuchungs-
ausschuss des Deutschen Bundestages fraktionsübergreifend deutliche Worte. Er 
konstatierte „schwere behördliche Versäumnisse und Fehler sowie Organisations-
mängel bis hin zum Organisationsversagen bei Behörden von Bund und Ländern 
vor allem bei Informationsaustausch, Analysefähigkeit, Mitarbeiterauswahl und 
Prioritätensetzung“34. Um einiges schärfer formulierte die Menschenrechts-
organisation Amnesty International: „Der Unwillen der deutschen Polizei, dem 
mutmaßlichen rassistischen Hintergrund der Morde angemessen nachzugehen, 
[…] deutet auf einen zugrunde liegenden institutionellen Rassismus hin. Das 
soll nicht heißen, dass einzelne Polizeibeamt_innen […] selbst Rassist_innen 
waren oder die Behörden […] rassistische Methoden anwendeten, sondern dass 
die Behörden als Institution ihrer Pflicht nicht nachgekommen sind, Menschen 
ungeachtet ethnischer Zugehörigkeiten oder rassistischer Zuschreibungen gleich 
zu behandeln.“35 Die Debatte hatte 2020 auch unter dem Eindruck tödlicher 

32 Hunold et al. (2013), S. 13.
33 So etwa Friedrich und Mohrfeldt (2013), S. 197.
34 Deutscher Bundestag (2013), S. 832.
35 Amnesty International (2016), S. 21 f.



136 C. Kopke

rassistisch motivierter Polizeigewalt in den USA hier deutlich an Fahrt auf-
genommen.

In der öffentlichen Debatte nahm 2020/2021 die Frage der Notwendig-
keit einer breit angelegten Einstellungsstudie („Rassismusstudie“) innerhalb 
der Polizei breiten Raum ein. Befürworter:innen sehen hierin einen Schlüssel 
zum Verständnis des Phänomens „rechtsextremistischer Vorfälle in der Polizei“; 
Kritiker:innen warnten vor Vorverurteilung und der Stigmatisierung einer ganzen 
Berufsgruppe. Inzwischen haben sowohl der Bund, als auch einige Länder ent-
sprechende Studien veranlasst oder in Auftrag gegeben.

3 R echtsruck in der Gesellschaft: Die extreme 
Rechte im Aufwind

Klar scheint: Die Art und Weise der gesellschaftlichen Auseinandersetzungen 
etwa um die Fragen von Sicherheit, Migration oder Globalisierung haben auch 
Wirkungen auf Haltungen innerhalb der Polizei. Zu erörtern wäre, welche Aus-
wirkungen der in Teilen der bundesdeutschen Gesellschaft zu beobachtende 
gegenwärtige Rechtsruck auf die Sicherheitsbehörden und die Polizeiorganisation 
jeweils genau hat. Aus dem bisher Gesagten ist abzuleiten, dass Polizeivoll-
zugsbedienstete für autoritäre ordnungspolitische Positionen offenbar eher 
empfänglich sind als andere Berufsgruppen. Geht man davon aus, dass unter 
Polizeibeamt:innen konservative Parteien vergleichsweise mehr Zustimmung 
erfahren, als andere, stellt sich die Frage, wie die Situation zu bewerten ist, wenn 
diese Parteien sich zu rechtsextremen Parteien wandeln. Diese Frage stellte sich 
in den 1980er Jahren bei der Partei DIE REPUPLIKANER und sie stellt sich 
aktuell bei der Alternative für Deutschland (AfD). Beide Parteien entstanden 
maßgeblich am rechten Rand der Union und radikalisierten sich in der Folge 
nach rechts und beiden Parteien wurde und wird eine vergleichsweise große 
Zustimmung innerhalb der Sicherheitsbehörden nachgesagt.

Für eine erhöhte Präferenz der AfD innerhalb der Polizei spricht die über-
durchschnittliche Repräsentanz von Polizeiangehörigen in den Parlaments-
fraktionen der Rechtsaußenpartei.36 Allein in der Bundestagsfraktion der AfD der 
vergangenen Legislaturperiode befinden sich sieben freigestellte oder ehemalige 
Polizeibeamte. Unter den von der AfD in den Bundestag bzw. in die Länder-
parlamente entsandten Parlamentariern finden sich Polizeibeamte verschiedener 

36 Jaschke (2021), S. 26; ausführlich Hock und Naumann (2019).



Rechtsextremismus in der Polizei – Skandale … 137

Dienstränge vom einfachen „Vollzugsbeamten bis hin zu dem Rang eines 
Kriminaloberrats“37. Die in der AfD organisierten Polizeivollzugsbediensteten 
sehen sich dabei freilich selbst als letzte verbliebene parlamentarische Für-
sprecher einer von allen Seiten angefeindeten Behörde.38 Traditionell bezieht 
sich die extreme Rechte – trotz klarer Frontstellung gegen den menschenrechts-
orientierten demokratischen Verfassungsstaat oder die Republik und trotz Auf-
stands- und Umsturzrhetorik – positiv auf den Staat als Ordnungssystem und 
Machtmittel. Dies lässt sich auch bei der AfD beobachten, die es schafft, einer-
seits die fehlende Rückendeckung und den mangelnden Respekt für die Polizei 
zu beklagen und andererseits tagtäglich an der Demontage des Vertrauens in die 
staatlichen Institutionen mitzuwirken.

Man wird sehen, wie sich der Umgang der Behördenleitungen mit der AfD 
zugehörigen Polizeivollzugsbediensteten entwickeln wird, gerade weil der-
zeit kaum davon auszugehen ist, dass irgendwelche „gemäßigten Kräfte“ inner-
halb der Partei die weitere rechtsextreme Ausrichtung der AfD werden stoppen 
können. Es ist eher davon auszugehen, dass die Partei dauerhaft und flächen-
deckend von den Verfassungsschutzbehörden beobachtet wird. Bemerkenswert ist 
die inzwischen erfolgte klare Positionierung der Gewerkschaft der Polizei (GdP) 
in dieser Frage, die eine gleichzeitige Mitgliedschaft in GdP und AfD als für 
nicht vereinbar beschloss.39

4 R echtsextremistische Bestrebungen oder: 
Netzwerke, Seilschaften, Cliquen?

Jenseits der Fragen, welche Verbreitung rechtsextreme Gesinnungen in der 
Polizei haben und auch nicht deckungsgleich mit der Frage von Parteizuge-
hörigkeiten einzelner Beamt:innen ist ein anderer Aspekt von grundsätzlicher 
Relevanz: Gibt es Anzeichen einer rechtsextremen Netzwerkbildung im Sinne 

37 Hock und Naumann (2019), S. 50.
38 Vgl. die entsprechenden Texte und Selbstauskünfte in Berg et al. (2020).
39 „Die GdP stellt sich der AfD entschieden entgegen. Die Ziele, Positionen, Grundsätze 
und Werte der GdP sind mit denen der Partei Alternative für Deutschland (AfD) unver-
einbar. Die Positionen und Meinungen der AfD widersprechen dem freiheitlich-demo-
kratischen, rechtsstaatlichen und die öffentliche Sicherheit bewahrenden Selbst- und 
Rollenverständnis von Polizeibeschäftigten, das von der GdP vertreten und geteilt wird.“ 
Zitat aus GdP (2021).



138 C. Kopke

proaktiver Organisationsversuche innerhalb der Polizei? Gibt es eine gezielte 
Infiltration deutscher Polizeibehörden durch rechtsextreme Gesellungen? 
Existieren konspirativ arbeitende, abgeschottete „Zellen“ innerhalb der Polizei, 
die mit Gruppen und Personen der extremen Rechten außerhalb interagieren?

Die bekannt gewordenen Vorkommnisse – etwa die aufgedeckten Umsturz-
planungen („Tag X“) des Hannibal-Netzwerkes – zeigen, dass es erste Ansätze 
solcher Phänomene gibt. Es lassen sich aber bislang keinerlei valide Aussagen 
machen, inwieweit diese Erscheinungen absolute Ausnahmefälle darstellen oder 
ob hier im Verborgenen weitere Strukturen existieren, bzw. im Aufbau befindlich 
sind. Journalistische Aufarbeitungen zeigen einerseits plausibel, dass „die Frage 
danach, wie tief eine rechtsextreme Vernetzung in der Polizei reicht, […] noch 
immer unbeantwortet – und auch juristisch keineswegs aufgearbeitet [ist]“40 und 
legen anderseits nahe, dass die Ermittlungsbehörden größeres Aufsehen bis hin 
zum „Staatsskandal“ zu vermeiden suchten41.

Folgt man den Schlussfolgerungen des Lagebildes der „Stabsstelle Rechts-
extremistische Tendenzen in der Polizei NRW“ so sind „konspirative und hand-
lungsorientierte rechtsextremistische Netzwerke nicht nachweisbar“. Die in 
den als „innerdienstliche ‚Gesinnungsgemeinschaften‘“ charakterisierten Chat-
gruppen als „dominierende Inhalte“ ausgemachten „typische[n] Merkmale des 
Rechtsextremismus“ bildeten „sich in dieser Kombination und Konzentration 
realweltlich nicht ab“.42 Mag der Befund aus Behördensicht für NRW zutreffen, 
sind doch erhebliche Zweifel an dieser Lesart angebracht. Zumindest „weisen 
die zahlreichen aufgedeckten Gruppen auf ein bedrohliches Potenzial hin, das in 
dieser Deutlichkeit nie zuvor dokumentiert war“43.

Grundsätzlich existieren in Sicherheitsbehörden unterschiedliche Formen 
informeller Strukturen. Diese wären organisationssoziologisch stärker in den 
Blick zu nehmen: „Es ist noch immer zu wenig bekannt über interne und 
informelle Gruppenbildungsprozesse in den Sicherheitsbehörden. Welcher Mit-
arbeiter und welche Mitarbeiterin schließt sich aus welchen Gründen welcher 
internen Gruppe an? Lassen sich solche Gruppen klassifizieren nach bestimmten 
Kriterien wie etwa politisch/unpolitisch, freizeitbezogen/dienstbezogen und 

40 Kempen (2021b), S. 62.
41 Laabs (2021); Kempen (2021b).
42 Stabsstelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW (2021), Bd. 1, S. 32.
43 Kempen (2021b), S. 38.



Rechtsextremismus in der Polizei – Skandale … 139

 Ähnlichem. Hierbei wäre ein zentrales erkenntnisleitendes Forschungsinteresse, 
ob es Andockpunkte gibt für rechtsextreme Orientierungsmuster“, so zusammen-
fassend Hans-Gerd Jaschke in einem aktuellen Aufsatz.44

5 F azit und Ausblick

Auch wenn die Kette von Vorfällen nicht abzureißen scheint, lässt sich doch ein 
gewisser Wandel im Umgang mit der Problematik in der Polizei feststellen: „In 
den 1990er Jahren ist das Problem verharmlost […], auch tabuisiert worden.“ 
Seit der Jahrtausendwende, ist „das Problembewusstsein gestiegen, […] als klar 
wurde, Polizei muss mit dem Thema Rechtsextremismus auch in den eigenen 
Reihen sehr viel sensibler umgehen“45. Grundsätzlich wird man aber davon aus-
gehen müssen, dass eine erhöhte Sensibilisierung auch innerhalb der Behörden 
für eine verstärkte Sichtbarkeit des Problems gesorgt hat. Schließlich sind nicht 
alle der „Chatgruppen“ zufällig aufgeflogen, sondern oft sorgten interne Hinweise 
und Anzeigen aus der jeweiligen Behörde für entsprechende Ermittlungen.

Insgesamt gibt es inzwischen zahlreiche Bemühungen, innerhalb der Polizei-
behörden politische, historisch-politische und interkulturelle Bildung zu ver-
stärken.46 Diese Bildungsmaßnahmen zielen zum Teil darauf ab, das Wissen um 
Rechtsextremismus zu verbessern sowie die Toleranz und sozial respektive inter-
kulturelle Kompetenz der Polizistinnen und Polizisten zu stärken. Generell ist seit 
den 2000er-Jahren das „Bemühen unverkennbar, Fremdenfeindlichkeit bei der 
Polizei zunehmend offensiver anzugehen“47.

Grundsätzlich besteht seit Jahren ein empirisches Forschungsdesiderat: Die 
meisten validen sozialwissenschaftlichen Untersuchungen zu rechten bis rechts-
extremen Einstellungen unter Polizistinnen und Polizisten stammen aus den 
1990er-Jahren, neuere Untersuchungen gibt es kaum. Auch ist die strukturelle 
Dimension des Problems noch zu wenig im Blick: Denn „die Forschung zu 
Rassismus und Rechtsextremismus und Polizei, das haben Daniela Hunold und 
Maren Wegner gezeigt, beschäftigt sich überwiegend mit Fragen innerpolizei-
licher Einstellungsmuster […]. Wenn Rassismus aber an Herrschaft und subtile 

44 Jaschke (2021), S. 33 f.
45 Zit. nach Knipper (2018).
46 Vgl. u. a. Kopke und Kuschewski (2021).
47 Heuer (2009), S. 68.



140 C. Kopke

Formen von Macht gekoppelt ist, dann wird Rassismus nicht nur von einzelnen 
Personen praktiziert und verbreitet, sondern reproduziert sich in den Alltags-
praxen der Einzelnen und auch der (sicherheitsbehördlichen) Institutionen. Dieser 
Aspekt wurde aber bisher kaum rassismuskritisch untersucht.“48

Man muss kein Prophet sein, um davon auszugehen, dass uns die Problematik 
weiter beschäftigen wird. Die inzwischen in einzelnen Ländern eingeleiteten 
Maßnahmen, dem Rechtsextremismus in den Behörden entgegenzuwirken, sind 
zwar sinnvoll, verbleiben aber vorrangig auf dem Gebiet der individuellen Ein-
stellungsmuster einzelner Beamtinnen und Beamter. Das löst nicht das Problem, 
wie mit den Polizeivollzugsbediensteten umzugehen ist, die sich bewusst und 
proaktiv extrem rechten Inhalten zuwenden und in entsprechenden Kontexten 
vernetzt sind. Und es erspart auch nicht die Debatte darüber, welche strukturelle 
Rahmenbedingungen und Vorgaben Rechtsextremismus bei der Polizei ermög-
lichen oder gar befördern.

Literatur

Amnesty International (2016). Leben in Unsicherheit. Wie Deutschland die Opfer 
rassistischer Gewalt im Stich lässt. London.

Asmus, H. J., & Enke, T (2016). Der Umgang der Polizei mit migrantischen Opfern. Eine 
qualitative Untersuchung. Wiesbaden: Springer VS.

Augustin, K., & Erb, S. (2021). Hitlergruß im Reichstag. taz. https://taz.de/Rechtsextreme-
bei-der-Bundestagspolizei/!5777254/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Berg, L. P., Hess, M., & Wippel, S. (Hrsg.) (2020). Warum Polizisten AfD wählen. Bad 
Schussenried: Gerhard Hess.

Bornewasser, M. (1996). Feindselig oder überfordert? Soziale und strukturelle Belastungen 
von Polizeibeamtinnen und -beamten im Umgang mit Fremden. In Polizei-Führungs-
akademie (Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? Ergebnisse einer wissenschaft-
lichen Studie (S. 16–55). Lübeck: Schmidt-Römhild.

Bosch, A. (2020). Die aktuelle Debatte um Rassismus und Rechtsextremismus in der 
Polizei. vorgänge. Zeitschrift für Bürgerrechte und Gesellschaftspolitik, 59(3–4), 
S. 167.

Bundesamt für Verfassungsschutz (2020). Rechtsextremisten in Sicherheitsbehörden. Lage-
bericht. Köln.

Deutscher Bundestag (2013), Beschlussempfehlung und Bericht des 2. Untersuchungsaus-
schusses nach Artikel 44 des Grundgesetzes, BT-Drucksache 17/14600, https://dserver.
bundestag.de/btd/17/146/1714600.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

48 Bosch (2020), S. 172.



Rechtsextremismus in der Polizei – Skandale … 141

Eckert, R. (1996). Nachwort – Kritische Anmerkungen zu ersten Reaktionen auf die Studie. 
In Polizei-Führungsakademie (Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? Ergebnisse 
einer wissenschaftlichen Studie (S. 162–165). Lübeck: Schmidt-Römhild.

Expertenkommission Hessen (2021). Abschlussbericht der Experten-Kommission Ver-
antwortung der Polizei in einer pluralistischen Gesellschaft. Die gute Arbeit der 
Polizeibeamten stärken, Fehlverhalten frühzeitig erkennen und ahnden. https://innen.
hessen.de/sites/innen.hessen.de/files/2021-10/20210712_abschlussbericht_experten-
kommission.pdf. Zugegriffen: 12. November 2021.

Feltes, T., & Plank, H. (2021). Rassismus und Rechtsextremismus in der Polizei? Ein Bei-
trag für und über eine „rechtschaffen(d)e“, demokratische (Bürger-)Polizei. https://
thomasfeltes.de/images/2021_0917_Feltes_Plank_finale_Version.pdf. Zugegriffen: 18. 
Juli 2022.

Friedrich, S., & Morfeldt, J. (2013). „Das ist normal“ – Mechanismen des institutionellen 
Rassismus in der polizeilichen Praxis. In Opferperspektive (Hrsg.), Rassistische Dis-
kriminierung und rechte Gewalt. An der Seite der Betroffenen beraten, informieren, 
intervenieren (S. 194–203). Münster: Verlag Westfälisches Dampfboot.

Gesemann, F. (2003). „Ist egal ob man Ausländer ist oder so – jeder Mensch braucht die 
Polizei.“ Die Polizei in der Wahrnehmung junger Migranten. In A. Groenemeyer & J. 
Mansel (Hrsg.), Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 203–228). Wiesbaden: VS 
Verlag für Sozialwissenschaften.

Gewerkschaft der Polizei (2021). GdP Bundesvorstand verabschiedet Unvereinbar-
keitsbeschluss zur AfD Für eine klare Haltung gegen Hass, Hetze und Gewalt. Keine 
Zusammenarbeit mit der AfD und anderen rechtspopulistischen, -radikalen und 
-extremen Organisationen und Gruppen. Pressemitteilung 11/21. https://www.gdp.de/
gdp/gdprp.nsf/res/11_21_PM_AfD.pdf/file/11_21_PM_AfD.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Goertz, S. (2021). Rechtsextremisten in deutschen Sicherheitsbehörden und Gegenmaßnahmen. 
Die Polizei, 112(8), S. 321.

Gössner, R. (1996). Zwischen Verharmlosung und Überreaktion. Zum polizeilichen und 
justiziellen Umgang mit rechter Gewalt und Neonazismus. In J. Mecklenburg (Hrsg.), 
Handbuch Deutscher Rechtsextremismus (S. 837–864). Berlin: Elefanten Press.

Heuer, H.-J. (2009). Fremde als Belastung und Gefährdung. Zu einigen Bewertungs-
strategien der 90er Jahre. In K. Liebl (Hrsg.), Polizei und Fremde – Fremde in der 
Polizei (S. 45–68). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Hock, A., & Naumann, A. (2019). Die neue Heimat für Law & Order? Soldaten und 
Polizisten in den AfD-Fraktionen. In M. Meisner & H. Kleffner (Hrsg.), Extreme 
Sicherheit. Rechtsradikale in Polizei, Verfassungsschutz, Bundeswehr und Justiz 
(S. 49–56). Freiburg: Herder.

Hunold, D., Klimke, D., Behr, R., & Lautmann, R. (2013). Fremde als Ordnungshüter? 
Die Polizei in der Zuwanderungsgesellschaft Deutschland. Wiesbaden: VS Verlag für 
Sozialwissenschaften.

Jaschke, H.-G. (1994). Eine verunsicherte Institution. Die Polizei in der Auseinander-
setzung mit Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit. In W. Heitmeyer (Hrsg.), 
Das Gewalt-Dilemma. Gesellschaftliche Reaktionen auf fremdenfeindliche Gewalt und 
Rechtsextremismus (S. 305–339). Frankfurt am Main: Suhrkamp.



142 C. Kopke

Jaschke, H.-G. (2021). Rechtsextreme Netzwerke in der Polizei und anderen Sicherheits-
behörden? Ein Problemaufriss. In M.H.W. Möllers & R.C. van Ooyen (Hrsg.), Jahrbuch 
Öffentliche Sicherheit 2020/2021 (S. 22–34). Baden-Baden: Nomos.

Kempen, A. (2021a). Polizisten auf Coronademonstrationen. Von selbsternannten Wider-
standskämpfern und vermeintlichen »Merkel-Schergen«. In H. Kleffner & M. Meissner 
(Hrsg.), Fehlender Mindestabstand. Die Coronakrise und die Netzwerke der Demo-
kratiefeinde (S. 228–232). Freiburg: Herder.

Kempen, A. (2021b). Auf dem rechten Weg? Rassisten und Neonazis in der deutschen 
Polizei. München: Europa.

Kiesel, R. (2019). Vorbereitung auf den Tag X. Rechtsextreme Prepper in Mecklenburg-
Vorpommern. In M. Meisner & H. Kleffner (Hrsg.), Extreme Sicherheit. Rechtsradikale 
in Polizei, Verfassungsschutz, Bundeswehr und Justiz (S. 39–48). Freiburg: Herder.

Knipper, T. (2018). „Die Fehlerkultur bei der Polizei ist zu schwach ausgeprägt“. Tages-
spiegel. www.tagesspiegel.de/22978484.html. Zugegriffen: 12. November 2021.

Kopke, C. (2016). Polizei und militanter Neonazismus in Brandenburg. In H. Kleffner & A. 
Spangenberg (Hrsg.), Generation Hoyerswerda. Das Netzwerk militanter Neonazis in 
Brandenburg (S. 170–180). Berlin: be.bra.

Kopke, C. (2019). Polizei und Rechtsextremismus. Aus Politik und Zeitgeschichte, 69(21–
23), S. 36.

Kopke, C., & Kuschewski, P. (2021). Das Kooperationsprojekt „Politische Bildung und 
Polizei“. In E. Marks & H. Fünfsinn (Hrsg.), Prävention & Politische Bildung. Aus-
gewählte Beiträge des Präventionstages (S. 229–243). Bad Godesberg: Forum.

Laabs, D. (2021). Staatsfeinde in Uniform. Berlin: Ullstein.
Mecklenburg, J. (Hrsg.) (1996). Handbuch Deutscher Rechtsextremismus. Berlin: Elefanten 

Press.
Polizei-Führungsakademie (Hrsg.) (1996). Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? Ergebnisse 

einer wissenschaftlichen Studie. Lübeck: Schmidt-Römhild.
Schiemann, A. (2021). Rassismusvorwürfe in der Polizei und Unschärfen im Diskurs – 

Racial Profiling und Rechtsextremismus. Polizei Info Report, 52(1), S. 2.
Sonderkommission zu institutionellem Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlich-

keit in der Landespolizei Sachsen-Anhalt (2021). Bericht. Landtag von Sachsen-Anhalt, 
Ausschussdrucksache 7/Inn./186.

Speit, A. (2021). Schwurbelnde Beamte. Verein „Polizisten für Aufklärung“. taz. https://taz.
de/Verein-Polizisten-fuer-Aufklaerung/!5765487/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Stabsstelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW (2021). Abschlussbericht. 
2 Bd. Düsseldorf: Ministerium des Innern des Landes Nordrhein-Westfalen.

Wagner, B. (1990). Polizei und Rechtsextremismus. In Stadt Berlin, Magistratsverwaltung 
für Jugend, Familie und Sport (Hrsg.), Jugend und Rechtsextremismus in Berlin-Ost. 
Fakten und Gegenstrategien (S. 51–54). Berlin.

Prof. Dr. Christoph Kopke ist Professor für Politikwissenschaft und Zeitgeschichte an 
der Hochschule für Wirtschaft und Recht, Fachbereich Polizei und Sicherheitsmanagement. 
Forschungen und Veröffentlichungen u.a. zum gegenwärtigen Rechtsextremismus und zum 
Nationalsozialismus.



Rechtsextremismus in der Polizei – Skandale … 143

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.