Menschenrechtliche Grundlagen 
polizeilicher Praxis

Cengiz Barskanmaz

Zusammenfassung

Als einer der Grundpfeiler der freiheitlich demokratischen Grundordnung 
sind Menschenrechte für die polizeiliche Arbeit unverzichtbar. Im Kontext 
der polizeilichen Praxis erlangt das allgegenwärtige Diskriminierungsverbot 
aufgrund der Rasse zentrale Bedeutung. Mit der Antirassismuskonvention 
(ICERD 1965), der europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK 1949) 
und der europäischen Grundrechtecharta (GRC 2009) ist mittlerweile ein 
wirksames Normengeflecht gegen Menschenrechtsverletzungen in der polizei-
lichen Praxis vorhanden. Das ICERD und die EMRK knüpfen an ein den 
wissenschaftlichen Erkenntnissen entsprechendem Bild von Rassismus an und 
verpflichten Deutschland zur umfassenden Bekämpfung und Sanktionierung 
von Rassismus sowohl auf der Rechtsetzung- als auch Rechtsanwendungs-
ebene. Im datenschutzrechtlichen Bereich wird zudem die GRC eine 
zunehmende Rolle spielen.

Schlüsselwörter

Menschenrechte · Rassismus · Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse · 
Polizeigewalt

C. Barskanmaz (*) 
Sozialwesen, Hochschule Fulda, Fulda, Deutschland
E-Mail: cengiz.barskanmaz@sw.hs-fulda.de

© Der/die Autor(en) 2022 55
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_4



56 C. Barskanmaz

1  Einleitung

Polizeiliche Handlungen sind rechtfertigungsbedürftige Eingriffe in die (Grund- 
und) Menschenrechte, die sowohl völker- als auch unionsrechtlich verankert 
sind. Menschenrechte gelten unmittelbar und sind auch im Rahmen einer völker-
rechtsfreundlichen und -konformen Auslegung und Anwendung nationalen 
Rechts, einschließlich des Verfassungsrechts, stets im Blick zu halten. In 
diesem Beitrag liegt der Fokus auf dem menschenrechtlichen Diskriminierungs-
verbot aufgrund der Rasse, das insbesondere in den letzten zwei Jahrzehnten 
sowohl in den höchstrichterlichen Entscheidungen als auch in den Arbeiten von 
Menschenrechtsausschüssen eine Belebung, Konturierung und nicht zuletzt eine 
Dogmatisierung erfahren hat.1 Menschenrechtliche Diskussionen und höchst-
richterliche Entscheidungen hatten vor allem die Praxis des Diskriminierungs-
verbots aufgrund der Rasse sowie rechtswidrige Anwendung der Gewalt zum 
Gegenstand. Auch im Kontext neuer Sicherheitsrechtsarchitektur bleibt das Dis-
kriminierungsverbot aufgrund der Rasse im Hinblick auf die Gefahrenabwehr 
relevant.

Dieser Beitrag wird die menschenrechtlichen Vorschriften, die für die polizei-
liche Praxis relevant sind, systematisch darstellen und im Hinblick auf die im 
jeweiligen Normbereich entwickelten Grundsätze diskutieren. Zu diesem Zweck 
werden zwei menschenrechtsrelevante Normebenen herangezogen: Völker- und 
Unionsrecht. Bevor die Regelwerke dieser beiden Ebenen detailliert ausgearbeitet 
werden, ist zu fragen, inwiefern das Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse 
auch zwingendes Völkerrecht ist (Abschn. 2.1). Auf völkerrechtlicher Ebene 
wird der Fokus insbesondere auf der Antirassismuskonvention (Abschn. 2.2) 
liegen, nicht zuletzt, weil diese eine praktikable Definition von rassischer Dis-
kriminierung bietet, die die Bundesregierung für ihre Würdigung national-
rechtlicher Vorschriften zugrunde legt (Abschn. 2.2.1). Außerdem werden die 
einschlägigen Allgemeinen Empfehlungen (General Recommendations) des UN-
Antirassismusausschusses, insbesondere die letzte Allgemeine Empfehlung zu 
„Preventing and Combating by Law Enforcement Officials“ (2020), diskutiert 
(Abschn. 2.2.2).

Des Weiteren werden die zu Art. 2, 3 und 14 der Europäischen Menschen-
rechtskonvention (EMRK) entwickelten Grundsätze in der Rechtsprechung 

1 Für die verfassungsrechtliche Perspektive siehe den Beitrag von Ruch in diesem Band.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 57

des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) im Hinblick auf 
polizeiliches Handeln thematisiert. In dieser sehr umfangreichen Rechtsprechung 
werden die menschenrechtlichen Maßstäbe anhand von Beispielen von polizei-
licher Gewaltanwendung, Tötung und Gewahrsam eruiert. Hier wird anhand 
des Verständnisses des Diskriminierungsverbots in seinen materiellen und 
prozeduralen Aspekten, der Rechtfertigungsanforderungen und der Beweislast-
regelung gezeigt, dass der EMRK – wie auch der Antirassismuskonvention ein 
strukturelles Verständnis von Rassismus zugrunde liegt (Abschn. 2.3).

Auf unionsrechtlicher Ebene werden das Diskriminierungsverbot aus Art. 21 
EU-Grundrechtecharta GRC und die Rechtsprechung zum Schengener Grenz-
kodex vorgestellt. Die Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union 
bietet für die Interpretation nationaler Polizei- bzw. Sicherheits- und Ordnungs-
gesetze eine wichtige menschenrechtliche Orientierung.

2  Völkerrechtliche Grundlagen

Das Verbot der Diskriminierung aufgrund der Rasse ist im Völkerrecht all-
gegenwärtig. Neben der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte (AEMR) 
enthalten nahezu alle UN-Konventionen ein Verbot der Diskriminierung aus 
Gründen der Rasse innerhalb ihrer allgemeinen Diskriminierungsklauseln, 
exemplarisch sei hier auf Art. 2, 26 UN-Zivilpakt2 sowie Art. 2 Abs. 2 UN-Sozial-
pakt verwiesen. Im Bereich von rassistisch motivierter Gewalt, einschließlich 
solcher Gewalt, die im Kontext von Polizeiarbeit auftreten kann, rücken ins-
besondere das Internationale Übereinkommen zur Bekämpfung aller Formen 
rassischer Diskriminierung (ICERD 1965) und die europäische Konvention zum 
Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK 1950) in den Vorder-
grund. Die wichtigen Beiträge des Menschenrechtsausschusses3 sowie des Aus-
schusses gegen Folter sollten an dieser Stelle ebenso Erwähnung finden.4

2 Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte (Zivilpakt 1966) und der Inter-
nationale Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte (Sozialpakt 1966).
3 Der Ausschuss gegen Folter zeigte sich besorgt über Gewalt und rassistisches Verhalten 
von Polizeibeamt:innen und Ausländerbehörden gegenüber rassifizierten Personen, vgl. 
CAT, Abschließende Bemerkungen zur Schweiz, 2015, CAT/C/CHE/CO/7, Rn. 10.
4 Kälin (2020), Rn. 24.



58 C. Barskanmaz

2.1  Das Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse als 
zwingendes Völkerrecht

Über seinen völkergewohnheitsrechtlichen Charakter hinaus, stellt sich die Frage, 
inwiefern das Verbot rassischer Diskriminierung auch als zwingendes Völker-
recht (ius cogens) gilt. Das ist insofern wichtig, weil Menschenrechte mit einem 
ius cogens Charakter abwägungsfest sind.5 In der deutschen Fachliteratur, wird 
der ius cogens Charakter des Diskriminierungsverbots aufgrund der Rasse nicht 
eindeutig beantwortet.6 Der Internationale Gerichtshof hat dem Verbot der Dis-
kriminierung aufgrund der Rasse eine erga omnes Wirkung zugeschrieben.7 
Weitere Belege lassen sich in den Arbeiten von dem International Law 
Committee finden.8 Auch in der internationalen Literatur findet diese Rechtsauf-
fassung weitgehend Zustimmung.9

Teilweise wird argumentiert, dass lediglich dem Verbot von systematischen, 
staatlich geförderten Formen von rassischer Diskriminierung wie etwa 
Apartheid der Charakter des ius cogens zukommt. Dies kann schon deshalb 
nicht überzeugen, weil die Geschichte des Rassismus an Belegen überfüllt 
ist, dass Rassismus nur strukturell erfasst werden kann und erst durch staat-
liche Diskriminierungspolitiken begründet wurde und wird: paradigmatisch 
und exemplarisch: Segregation, Apartheid, NS-Rassenpolitik. Genau das ist der 
wesentliche Grund, warum völkerrechtliche – und auch verfassungsrechtliche – 
Diskriminierungsverbote primär vor staatlichen Ungleichbehandlungen schützen 
sollen. Eine Grenzziehung zwischen krassen (z. B. Apartheid) und vermeintlich 
weniger gravierenden Formen staatlicher Diskriminierungspraktiken ist außerdem 
historisch und sachlich kaum zu rechtfertigen. Zudem können „weniger krasse“ 
Formen von rassischer Diskriminierung ebenso systematisch erfolgen, etwa – und 
gerade – beim Racial Profiling oder bei anderen kriminalpolitischen Maßnahmen, 
die entlang der Einteilungen nach Rasse, ethnischer Herkunft, Hautfarbe und 

5 Vgl. Hong (2019).
6 Bestätigend Langenfeld (2020), Art. 3 Abs. 3 Rn. 48 m.w.N.; Wollenschläger (2015), Art. 
25 Rn. 18; nicht bestätigend Aust (2021), Art. 25 Rn. 15; Herdegen (2020), Art. 25 Rn. 32.
7 In IGH, Urt. v. 24.07.1964 – Barcelona Traction, Rn. 34 wurde dem Diskriminierungs-
verbot aufgrund der Rasse eine erga omnes wirkung zugeschrieben.
8 ILO, Kap. 5: Peremptory Norms in General International Law, S. 146 f., unter: https://
legal.un.org/ilc/reports/2019/english/chp5.pdf. Zugegriffen: 05. November 2021.
9 De Schutter (2019), S. 85–89; Lerner (2015), S. XXV m.w.N.; Malaihollo (2017), 
S. 138 f.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 59

in der neuen Sicherheitsarchitektur aufgrund des Merkmals Religion gestaltet 
werden.10 Die Historie der Völkermorde veranschaulicht nicht zuletzt, dass diesen 
immer eine Phase von Staatspraktiken mit „weniger krassen“ rassischen Dis-
kriminierung und Entrechtungen vorangingen.11 Daher spricht Vieles dafür, das 
Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse kategorisch als zwingendes Völker-
recht zu verstehen. Folglich scheidet eine Rechtfertigung von rassischer Dis-
kriminierung aus. Aus dem ius cogens Charakter des Diskriminierungsverbotes 
aufgrund der Rasse lässt sich zudem schlussfolgern, dass dieses auch für Staaten, 
die menschenrechtliche Verträge mit einem solchen Diskriminierungsverbot nicht 
ratifiziert haben, verbindlich ist.12

2.2  Antirassismuskonvention

Das Internationale Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von rassischer 
Diskriminierung vom 21. Dezember 1965 (ICERD, Antirassismuskonvention)13 
gilt seit der Ratifikation Deutschlands als Bestandteil des bundesdeutschen 
Rechts und erzeugt damit unmittelbare Wirkung.14

2.2.1 A rt. 1 Abs. 1 ICERD: Diskriminierungsverbot aufgrund 
der Rasse

Die Antirassismuskonvention ist der erste rechtsverbindliche Text mit einer 
Legaldefinition von rassischer Diskriminierung.15 Gemäß Art. 1 Abs. 1 

10 Im Zusammenhang mit der Sicherheitsrechtsarchitektur, siehe Samour (2020); hinsicht-
lich rassialisierender Selektivitäten im Strafrecht, siehe Singelnstein (2022).
11 Vgl. Moses (2021), wonach Genoziden, als Ergebnis eines Imperativs der permanenten 
Sicherheit, stets diskriminierende Staatspraktiken vorangehen.
12 Siehe dazu: Barskanmaz (2019), S. 145 f.
13 BGBl. (1969) II, S. 961, in der Bundesrepublik Deutschland in Kraft getreten am 15. Juni 
1969.
14 Vgl. dazu ausführlich: Barskanmaz (2019), S. 183–249.
15 Im deutschen Vertragstext wird der Begriff in Vergleich zu den authentischen Text-
fassungen, die von „racial discrimination“ (Englisch), „discrimination raciale“ (Französisch) 
und „discriminación racial“ (Spanisch) sprechen, mit „rassistische Diskriminierung“ über-
setzt. Da der Vertragstext nicht das Adjektiv „racist“, sondern „racial“ verwendet, muss 
die Übersetzung konsequenterweise „rassische Diskriminierung“ sein, weshalb dieser 
Begriff auch im vorliegenden Text so verwendet wird, vgl. zur ausführlichen Begründung: 
Barskanmaz (2019), S. 190 f.



60 C. Barskanmaz

ICERD ist unter „rassischer Diskriminierung“ jede auf der Rasse, der Haut-
farbe, der Abstammung, der nationalen oder ethnischen Herkunft16 beruhende 
Unterscheidung, Ausschließung, Beschränkung oder Bevorzugung zu ver-
stehen, die zum Ziel oder zur Folge hat, dass dadurch ein gleichberechtigtes 
Anerkennen, Genießen oder Ausüben von Menschenrechten und Grundfrei-
heiten im politischen, wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen oder in jedem 
sonstigen Bereich des öffentlichen Lebens vereitelt oder beeinträchtigt wird. 
Der Anwendungsbereich der Antirassismuskonvention erstreckt sich auf 
den politischen, wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und jeden sonstigen 
öffentlichen Bereich (Art. 1 Abs. 1 ICERD).17

Aus Art. 1 Abs. 1 ICERD lassen sich folgende Strukturmerkmale ableiten: 
Erstens die Diskriminierungsmerkmale Rasse, Hautfarbe, Abstammung, nationale 
oder ethnische Herkunft, die als Tatbestandsmerkmale rassische Diskriminierung 
(umfassend) erfassen sollen. Diese sind in der Konvention nicht näher definiert. 
Merkmale wie Religion und Sprache fehlen, obwohl diese rassistische Hand-
lungen mitbedingen oder begründen können. Zudem normiert die Konvention 
eine Ausnahme für Ungleichbehandlungen aufgrund der Staatsangehörigkeit.18 
Eine unterschiedliche Behandlung muss zweitens in einer Unterscheidung, 
Ausschließung, Beschränkung oder Bevorzugung liegen. Dies soll anhand 
eines Vergleiches zweier Sachverhalte festgestellt werden. Drittens muss ein 
Zusammenhang bzw. Kausalität zwischen Handlung und Diskriminierungs-
merkmal vorliegen, das heißt, die Ungleichbehandlung muss auf dem Dis-
kriminierungsmerkmal „beruhen“ (based on) bzw. „aufgrund von“ (on the 
grounds of) dem Diskriminierungsmerkmal erfolgen.19 Dabei genügt es, wenn 

16 In der Übersetzung wird der Begriff „Volkstum“ verwendet. Dieser lautet allerdings im 
authentischen Text „ethnic origin“, sodass dies – auch in terminologischen Anschluss mit 
neueren deutschen Rechtstexten wie dem AGG – eher mit „ethnischer Herkunft“ übersetzt 
werden sollte.
17 Im Sommer 2017 beschloss die Bundesregierung den „Aktionsplan gegen Rassismus – 
Positionen und Maßnahmen zum Umgang mit Ideologien der Ungleichwertigkeit und den 
darauf bezogenen Diskriminierungen“ (NAP), in welchem unter anderem festgelegt wird, 
dass die Definition von rassischer Diskriminierung aus Art. 1 Abs. 1 ICERD in der Ver-
waltung, bei Gerichten und im Sicherheitsbereich bekannt gemacht und darauf hingewirkt 
werden soll, dass diese Definition auch in der behördlichen Praxis als Maßstab angewandt 
wird, vgl. S. 47. http://www.bmjv.de/SharedDocs/Publikationen/DE/ICERD.pdf?__
blob=publicationFile&v=4. Zugegriffen: 05. November 2021.
18 Vgl. Barskanmaz (2019), S. 192–211.
19 CERD, General Recommendation No. 14 v. 22.03.1993.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 61

die Ungleichbehandlung nicht ausschließlich auf das Diskriminierungsmerkmal 
Rasse zurückgeführt werden kann, sondern Rasse neben weiteren Faktoren die 
Ungleichbehandlung mit sich bringt. Dies ist im Lichte des Zwecks der Kon-
vention, umfassenden Schutz vor Diskriminierung zu garantieren, zu sehen. 
Eine vierte Voraussetzung für das Vorliegen einer rassischen Diskriminierung ist 
Absicht oder diskriminierende also nicht notwendigerweise intendierte Wirkung 
sowie Nachteil bzw. Schaden, welcher in der Vereitelung oder Beeinträchtigung 
der Anerkennung des Genusses und der Ausübung von Menschenrechten und 
Grundfreiheiten liegen kann.20 Der Ausschuss sieht im Tatbestandsmerkmal der 
„diskriminierenden Wirkung“ den Verweis auf mittelbare Diskriminierung, auch 
wenn die mittelbare Diskriminierung nicht in der Definition der „rassischen 
Diskriminierung“ in Art. 1 Abs. 1 ICERD enthalten ist. Für diese weite Aus-
legung spricht auch Art. 2 Abs. 1 lit. c ICERD21 (sogleich unten) sowie All-
gemeine Empfehlungen des CERD22. Eine mittelbare Diskriminierung liegt dann 
vor, wenn ein Verfahren, ein Kriterium oder eine Maßnahme zunächst neutral 
erscheinen, faktisch aber eine bestimmte Gruppe benachteiligt.

Art. 1 Abs. 1 ICERD legt also ein differenziertes Verständnis von Dis-
kriminierung zugrunde, insbesondere verdeutlicht dieser, dass danach Rassis-
mus kein Problem individueller Vorurteile darstellt, sondern institutionell und 
strukturell in der Gesellschaft verankert ist, einschließlich in staatlichen Ein-
richtungen. Die Kategorien Rasse und Ethnizität sind als soziale Konstruktion zu 
verstehen und beruhen deshalb gerade nicht auf der Vorannahme, es existierten 
homogene oder biologische rassische und ethnische Gruppen.23

2.2.2 A rt. 2 Abs. 1 ICERD: Staatliche Verpflichtungen
Art. 2 Abs. 1 ICERD normiert staatliche Verpflichtungen in Bezug auf die 
Bekämpfung von rassischer Diskriminierung und ist damit charakteristisch 

20 Barskanmaz (2019), S. 214 ff.
21 „Für die mittelbare Diskriminierung spricht hingegen Art. 2 Abs. 1 lit. c ICERD wonach 
die Vertragsstaaten dazu verpflichtet sind, wirksame Maßnahmen zu treffen, um alle 
Gesetze und sonstigen Vorschriften zu ändern, aufzuheben oder für nichtig zu erklären, die 
eine rassische Diskriminierung bewirken, oder bereits bestehende Diskriminierungen zu 
beenden.“, Barskanmaz (2019), S. 216.
22 CERD, Allgemeine Empfehlung Nr. 14 v. 22.03.1993, Definition von Diskriminierung, 
Rn. 1.
23 Barskanmaz (2019), S. 248 m.w.N.



62 C. Barskanmaz

für ein Menschenrechtsregelwerk. Nach Art. 2 Abs. 1 ICERD sind rassisch 
diskriminierende Handlungen und Strukturen in allen staatlichen Behörden 
zu beseitigen. Die Antirassismuskonvention begründet keine unmittelbaren 
subjektiven Rechte, sondern verpflichtet lediglich die Vertragsstaaten, umfang-
reiche Maßnahmen zu ergreifen.24 In Bezug auf staatliche Handlungen inklusive 
solche der Polizei sind insbesondere lit. a, der sowohl eine Unterlassungs- als 
auch Gewährleistungspflicht normiert, und lit. c25, der die Vertragsstaaten dazu 
verpflichtet staatliche Politiken im Hinblick auf Rassendiskriminierung zu über-
prüfen, von Bedeutung.26

Art. 2 Abs. 1 lit. a ICERD verpflichtet die Staaten einerseits mit allen 
geeigneten Mitteln unverzüglich eine Politik der Beseitigung der rassischen 
Diskriminierung in jeder Form und der Förderung des Verständnisses unter 
allen rassischen bzw. ethnischen oder nationalen Gruppen zu verfolgen und zu 
diesem Zweck „Handlungen oder Praktiken der Rassendiskriminierung gegen-
über Personen, Personengruppen oder Einrichtungen zu unterlassen“ (sog. 
Unterlassungspflicht), und andererseits „dafür zu sorgen, dass alle staatlichen 
und örtlichen Behörden und öffentlichen Einrichtungen im Einklang mit dieser 
Verpflichtung handeln“ (sog. Gewährleistungspflicht). Adressat der Pflichten 
aus Art. 2 Abs. 1 lit. a ICERD ist der Vertragsstaat. Er muss gewährleisten, dass 
Behörden auf nationaler und lokaler Ebene das Diskriminierungsverbot ein-
halten. Der Begriff der „staatlichen und örtlichen Behörden“ ist im Hinblick auf 
den Zweck der Konvention weit und unabhängig vom nationalen Verständnis von 
„Behörden“ auszulegen. Mit „Behörden“ im Sinne der Konvention sind staat-
liche Verwaltungsorgane gemeint, die unter einem unmittelbaren oder mittelbaren 

24 Barskanmaz (2019), S. 188 f.
25 „Daneben verpflichtet lit. b die Vertragsstaaten, rassische Diskriminierung durch (private) 
Personen oder Organisationen weder zu fördern noch zu schützen, noch zu unterstützen, 
also ebenso eine Unterlassungspflicht. Lit b. wird durch lit d. dahingehend ergänzt, dass 
der Staat über eine Unterlassung hinaus verpflichtet wird, rassische Diskriminierungs-
handlungen von Personen, Gruppen oder Organisationen zu verbieten und bestehende Dis-
kriminierungspraxen mit allen geeigneten Mitteln, einschließlich Gesetzgebung, wenn die 
Umstände es erforderlich machen, zu beenden. Schließlich enthält lit. e die Verpflichtung 
zur Unterstützung von multirassischen Organisationen und Bewegungen mit Integrations-
zwecken, zur Förderung von sonstigen Mitteln zur Beseitigung von rassischen Schranken 
und zum Entgegenwirken von rassischer Trennung.“, vgl. Barskanmaz (2019), S. 189.
26 Barskanmaz (2020), Art. 2 Rn. 5. In Bezug auf die Ausbildung im Menschenrechtsschutz 
für die Polizei ist insbesondere CERD, Allgemeine Empfehlung Nr. 13 v. 16.03.1993 zu 
erwähnen.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 63

Weisungsrecht stehen.27 Für die Polizei ist dies unproblematisch zu bejahen. Die 
Unterlassungspflicht umfasst sowohl die mittelbare als auch die unmittelbare Dis-
kriminierung.28

Art. 2 Abs. 1 lit. c ICERD normiert die staatliche Verpflichtung zur Über-
prüfung von staatlichen Politiken. Die Vertragsstaaten müssen also wirksame 
Maßnahmen treffen, um das Vorgehen der Behörden zu überprüfen, und alle 
Gesetze und sonstige Vorschriften ändern, aufheben oder für nichtig erklären, die 
eine rassische Diskriminierung – oder dort, wo eine solche bereits besteht, ihre 
Fortsetzung – bewirken.

Wenn der Vertragsstaat sich Art. 14 unterworfen hat, können Betroffene von 
Diskriminierung (Individuen oder Personengruppen, einschließlich juristischer 
Interessenvereine) individuell gegen den Staat verfahren, wenn dieser seinen Ver-
pflichtungen nicht nachkommt in dem Sinne, dass entweder legislativ gar keine 
Rechte eingeräumt wurden oder im Einzelfall gerichtlicher oder behördlicher 
Rechtsschutz nicht gewährt wurde, z. B. wenn „die Verweigerung der Strafver-
folgung durch die nationalen Behörden offensichtlich willkürlich ist oder auf eine 
Rechtsverweigerung hinausläuft.“29 In diesem Sinne begründet die Antirassis-
muskonvention über die positiven Verpflichtungen hinaus – jedenfalls in Art. 4, 5 
und 6 ICERD – auch subjektive Rechte gegen den Vertragsstaat.30 Schließlich ist 
festzuhalten, dass bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen den Vertragsstaaten ein 
Ermessensspielraum zukommt.31

2.2.3 A rt. 4 ICERD: Verpflichtungen zu strafrechtlicher 
Bekämpfung von Rassismus

Deutschland ist nach Art. 4 ICERD zudem verpflichtet, einen strafrecht-
lichen Rahmen zur Bekämpfung rassisch diskriminierender Äußerungen und 
Handlungen zu schaffen.32 Dazu gehört die Inkriminierung der Verbreitung 
von rassistischen Ideen und des Aufreizens oder Unterstützung rassischer 

27 Barskanmaz (2020), Art. 2 Rn. 20.
28 Barskanmaz (2020), Art. 2 Rn. 14.
29 CERD, Mitteilung v. 08.08.2007, Nr. 40/2007 – Murat Er/Dänemark, Rn. 7.2; zuletzt in 
CERD, Mitteilung v. 26.02 2013, Nr. 48/2010 – Türkischer Bund in Berlin-Brandenburg 
e. V./Deutschland, Rn. 12.5.
30 CERD, Mitteilung v. 22.05.2005, Nr. 30/2003 – Jüdische Gemeinde Oslo et al./
Norwegen, Rn. 7.3; eingehend Payandeh (2020), Art. 4 Rn. 83 f.
31 Vgl. CERD, Mitteilung v. 08.08.2007, Nr. 40/2007 – Murat Er/Dänemark, Rn. 4.6.
32 Payandeh (2020), Art. 4 Rn. 5.



64 C. Barskanmaz

 Diskriminierung, die gesetzliche Untersagung rassistischer Organisationen 
oder sonstiger Propagandatätigkeiten, die Unterbindung der Förderung der Dis-
kriminierung durch staatliche Behörden bzw. öffentliche Einrichtungen.33 
Gerade die Verpflichtung für staatliche Behörden erscheinen im Hinblick auf 
die zahlreichen Vorfälle in unterschiedlichen landespolizeilichen Behörden, in 
denen rechtsextreme Chatgruppen Strukturen aufgedeckt wurden, relevant.34 
Dementsprechend obliegt es nach der Antirassismuskonvention der Bundes-
republik Deutschland, neben dienstrechtlichen Maßnahmen auch einen wirk-
samen menschenrechtsorientierten strafrechtlichen Rahmen für diskriminierende 
Praktiken und Propagandatätigkeiten zu schaffen.35

2.2.4 U N-Ausschuss gegen Rassismus (CERD)
Im Hinblick auf polizeiliche Praktiken liegen mittlerweile einige Allgemeine 
Empfehlungen des UN-Antirassismusausschusses vor, die regelmäßig auf die 
Dringlichkeit und Notwendigkeit einer antirassistischen und menschenrechts-
geleiteten polizeilichen Arbeit hinweisen. In seiner Allgemeinen Empfehlung 
Nr. 30 zur Diskriminierung von Nicht-Staatsangehörigen36 werden die Ver-
tragsstaaten zur Einhaltung der Menschenrechte gegenüber allen ausländischen 
Personen unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus gemahnt. Speziell müssten die 
Staaten garantieren, dass Gesetzgebung keine diskriminierenden Auswirkungen 
auf Nicht-Staatsbürger:innen hat37, und insbesondere rassistischem Verhalten 
von Polizei entgegen zu wirken.38 Zu diesem Zweck seien auch menschenrechts-
orientierte (Weiter)Bildungsangebote geboten, eine Empfehlung, die bereits 
in der früheren kurzen Allgemeinen Empfehlung Nr. 1339 (1993) enthalten 
war. Sicherheitsrechtlich relevant verweist der Ausschuss zudem auf mögliche 

33 Dies folgt auch bereits aus dem in Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG verankerten Benachteiligungs-
verbot aufgrund der Rasse, das im Lichte der Vorgaben der Antirassismuskonvention auszu-
legen ist; dazu Ruch in diesem Band.
34 Für einen Überblick der Vorfälle, siehe https://www1.wdr.de/nachrichten/uebersicht-
polizei-rechtsextremismus-100.html.
35 Zuletzt noch in CERD, Mitteilung v. 26.02.2013, Nr. 48/2010 – Türkischer Bund in 
Berlin-Brandenburg e. V./Deutschland, Rn. 12.3.
36 CERD, General Recommendation No. 30 v. 12.03.2004.
37 CERD, General Recommendation No. 30 v. 12.03.2004, Rn. 7.
38 CERD, General Recommendation No. 30 v. 12.03.2004, Rn. 21.
39 CERD, General Recommendation No. 13 v. 16.03.1993.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 65

Gefahren der Stereotypisierung und Reproduktion von Vorurteilen, die bei der 
Terrorismusbekämpfung aufkommen können.40

In der Allgemeinen Empfehlung Nr. 31 des Ausschusses zur Rassismusprä-
vention in der Verwaltung und im Strafrechtssystem von 201541 werden die Ver-
tragsstaaten aufgefordert, Indikatoren für rassistisches Verhalten, bspw. durch die 
Erhebung von Daten zu Betroffenen von Gewalthandlungen durch die Polizei 
oder sonstige Sicherheitskräfte, zu bestimmen, und dabei die Pluralität der 
Betroffenengruppen zu berücksichtigen.42 Die geringe Anzahl an Beschwerden 
über das Verhalten der Polizei dürfe dabei nicht als Realität verstanden werden.43

In seiner (bisher umfangreichsten) Allgemeinen Empfehlung Nr. 36 zur Prä-
vention und Bekämpfung von Rassismus durch Justizbeamt:innen hebt der 
Ausschuss hervor, dass diskriminierende Kontrollen der Polizei basierend auf 
„Rasse, Hautfarbe, Abstammung, nationaler oder ethnischer Herkunft“ in den 
Anwendungsbereich des allgemeinen Diskriminierungsverbotes (Art. 2 ICERD), 
sowie des Grundsatzes der Gleichheit vor dem Gesetz (Art. 5 ICERD) fallen, 
und somit strengstens verboten sind.44 Unter „Racial Profiling“ versteht der UN-
Antirassismusausschuss eine „Praxis, bei der Angehörige der Polizei und andere 
Vollzugsbehörden in einem bestimmten Grad die Rasse, Hautfarbe, Abstammung 
oder nationale oder ethnische Herkunft als Grundlage für Ermittlungen gegen 
Personen oder für die Feststellung, ob eine Person einer kriminellen Tätig-
keit nachgeht, heranziehen“45. Der Ausschuss betont auch, dass rassische 
Diskriminierung oft mit anderen Diskriminierungsgründen, etwa Religion, 
Geschlecht, sexuelle Orientierung und Geschlechtsidentität, Behinderung, Alter, 
Migrationsstatus und Erwerbs- oder sonstiger Status einhergehen.46 Staaten 
müssten gegen Racial Profiling vorgehen, indem sie u. a. folgende Maßnahmen 
ergreifen: Entwicklung von exakten Leitlinien für P ersonenkontrollen, 

40 CERD, General Recommendation No. 13 v. 16.03.1993, Rn. 10.
41 CERD, General Recommendation No. 31 v. 19.08.2005.
42 CERD, General Recommendation No. 31 v. 19.08.2005, Rn. 1 ff.
43 „States parties should take the necessary steps to prevent questioning, arrests and 
searches which are in reality based solely on the physical appearance of a person, that 
person’s colour or features or membership of a racial or ethnic group, or any profiling 
which exposes him or her to greater suspicion.“, CERD, General Recommendation No. 31 
v. 19.08.2005, Rn. 20.
44 CERD, General Recommendation No. 36 v. 24.11.2020, Rn. 23.
45 CERD, General Recommendation No. 36 v. 24.11.2020, Rn. 18.
46 CERD, General Recommendation No. 36 v. 24.11.2020, Rn. 18.



66 C. Barskanmaz

 Menschenrechtsbildung und Sensibilisierung von Polizeibeamt:innen, auch 
im Hinblick auf intersektionale Diskriminierung, Einführung von Quoten für 
marginalisierte Gruppen innerhalb staatlicher Behörden und der Polizei, Inter-
aktion der Polizei auf Augenhöhe mit rassialisierten Gruppen, Einführung 
einer vom Justizapparat unabhängigen Beschwerdestelle, und Maßnahmen ins-
besondere in Bezug auf diskriminierende Effekte, die durch den Einsatz von 
Algorithmen und Künstlicher Intelligenz (KI) entstehen können.47

Nicht unbedeutend ist schließlich der Verweis des UN-Antirassismus-
ausschusses auf die negativen Folgen von Racial Profiling für die Opfer: 1) 
Bestimmte Kategorien von Personen werden durch Racial Profiling über-
kriminalisiert, 2) Stereotypisierungen und Assoziationen zwischen Straffälligkeit 
und ethnischer Zugehörigkeit werden verstärkt und missbräuchliche operative 
Praktiken werden kultiviert, 3) die Inhaftierungsraten für rassialisierte Gruppen 
steigen durch Racial Profiling, 4) Angehörige rassialisierter Gruppen sind 
stärker der Gefahr des Gewalt- oder Amtsmissbrauchs durch Polizei ausgesetzt, 
5) rassische Diskriminierung und Hassstraftaten werden seltener angezeigt 
und 6) Gerichte verhängen härtere Strafen gegen Angehörige der betroffenen 
Bevölkerungsgruppen.48

Speziell zu Deutschland49 hat der Ausschuss bereits in seinem letzten 
Schlussbericht50 aus 2015 seine Sorge über den sehr weiten Anwendungs-
bereich des § 22 Abs. 1 Bundespolizeigesetzes ausgedrückt. Die Vorschrift 
führe faktisch zu rassischer Diskriminierung. Zumal die Polizei die Kontrollen 
auf „das Gefühl für bestimmte Situationen“ oder auf „das äußere Erscheinungs-
bild einer Person“ abstelle, so der Ausschuss. Außerdem sei das Fehlen umfang-
reicher rassismussensibler Daten zu den Opfern von willkürlichen rassistischen 
Kontrollen ein großes Hindernis. Neben einer Änderung des § 22 Abs. 1 Bundes-
polizeigesetz forderte der Ausschuss die Einführung von spezifischen Modulen 
in die Aus- und Fortbildungseinheiten der Polizei und Sicherheitsüberprüfungen 

47 CERD, General Recommendation No. 36 v. 24.11.2020, Rn. 39, 41 ff., 46 f., 52 ff., 58 ff.
48 CERD, General Recommendation No. 36 v. 24.11.2020, Rn. 30.
49 Auch Österreich und der Schweiz empfahl der Menschenrechtsausschuss in seinem 
Staatenbericht gesetzlich eindeutig zu verbieten, Polizeibeamt:innen im Hinblick darauf 
auszubilden und bei Verstößen das Verhalten zu sanktionieren, vgl. CCPR, Abschließende 
Bemerkungen zu Österreich, CCPR/C/AUT/CO/5 (2015), Rn. 19 f.; CCPR, Abschließende 
Bemerkungen zur Schweiz, CCPR/C/CHE/CO/4 (2017), Rn. 22 f., 28 f.
50 CERD, Concluding Observations on the combined nineteenth to twenty-second periodic 
reports of Germany v. 15.05.2015, Rn. 7 f. (CERD/C/DEU/CO/19–22).



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 67

von Polizeianwärter:innen, die Einrichtung unabhängiger Beschwerdeverfahren 
im Bund und in den Ländern, um polizeiliche diskriminierende Handlungen zu 
untersuchen und die Durchführung umgehender, gründlicher und unparteiischer 
Ermittlungen zu allen Anschuldigungen von Racial Profiling. Dabei sollten die 
Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden sowie wirksame Rechts-
mittel, z. B. Entschädigung und Garantien der Nicht-Wiederholung, vorgesehen 
werden.51

2.2.5  UN-Menschenrechtsausschuss
Neben der Entscheidungs- und Empfehlungspraxis des Antirassismusausschusses, 
ist auf die Arbeiten des UN-Menschenrechtsausschusses hinzuweisen.52 Dieser 
verlangt wie der UN-Ausschuss gegen Rassismus z. B. von Staaten regelmäßig, 
dass rassistisch motivierte Polizeigewalt durch die Polizei oder andere Staats-
organe untersucht und sanktioniert wird.53 So stellte der Menschenrechts-
ausschusses in einem Fall gegen Griechenland, in dem ein Angehöriger der 
Sinti:zze und Romn:ja behauptete, von der Polizei misshandelt und während-
dessen rassistisch beschimpft worden zu sein, fest, dass das jahrelange Verzögern 
einer Untersuchung nicht nur das Verbot unmenschlicher und erniedrigender 
Behandlung verletze, sondern auch akzessorisch das Diskriminierungsverbot aus 
Art. 2 Abs. 2 des Zivilpaktes (ICCPR).54

51 CERD, Concluding Observations on the combined nineteenth to twenty-second periodic 
reports of Germany v. 15.05.2015, Rn. 11.
52 Der UN-Menschenrechtsausschuss, auch bekannt als Ausschuss für bürgerliche und 
politische Rechte, ist ein Kontrollorgan, welches die Umsetzung und Einhaltung des UN-
Zivilpaktes überwacht.
53 Außerdem fordert der Ausschuss, dass unabhängige Beschwerdestellen eingerichtet 
werden, damit rassistische Hintergründe eines Falls konsequent von Amts wegen ermittelt 
werden. Schließlich sollen nach dem Menschenrechtsausschuss Polizist:innen rassis-
muskritisch geschult werden. Wenn der Verdacht einer rassistisch motivierten Straftat im 
Raum steht, ist gemäß der Praxis des Menschenrechtsausschusses, nicht nur die Tat selbst, 
sondern auch das der Tat zugrunde liegende Motiv zu untersuchen. Sollte ein solches Motiv 
bejaht werden, so ist dieses bei Strafzumessung zu berücksichtigen, um die Schwere der 
Tat angemessen zu sanktionieren, vgl. Kälin (2020), Rn. 25 f.
54 CCPR, Nikolaos Katsaris v Griechenland, CCPR/C/105/D/1558/2007 (2012), 
Rn. 10.1 ff.; In dem Fall Rosalind Williams Lecraft/Spanien (CCPR/C/295/D/1493/2006 
(2009), Rn. 7.4.) stellte der Menschenrechtssausschuss die Verletzung von Art. 26 i.V.m. 
Art. 2 Abs. 3 ICCPR fest, weil die Beschwerdeführerin im Gegensatz zu weißen Personen 
vor Ort von der Polizei kontrolliert wurde.



68 C. Barskanmaz

2.3  Europäische Menschenrechtskonvention

Die Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten 
(Europäische Menschenrechtskonvention, EMRK)55, die 1950 vom Europarat 
verabschiedet wurde, ist das wichtigste (regionale) Regelungswerk zu Menschen-
rechten in Europa.56 Im Hinblick auf institutionellen Rassismus ist insbesondere 
das Diskriminierungsverbot in Art. 14 EMRK sowie im Kontext von Polizeigewalt 
das Recht auf Leben in Art. 2 EMRK und das Verbot erniedrigender Behandlung 
aus 3 EMRK von Bedeutung und soll im Weiteren dargestellt werden.57

2.3.1 A rt. 14 EMRK: Diskriminierungsverbot
Im europäischen Menschenrechtssystem existieren in Bezug auf den Schutz vor 
rassischer Diskriminierung zum einen das akzessorische Diskriminierungsverbot 
des Art. 14 EMRK und zum anderen das generelle Diskriminierungsverbot des 
Art. 1 des 12. Zusatzprotokolls58.

Art. 14 EMRK normiert ein Diskriminierungsverbot, das besagt, „der Genuss 
der in dieser Konvention anerkannten Rechte und Freiheiten ist ohne Dis-
kriminierung insbesondere wegen des Geschlechts, der Rasse, der Hautfarbe, 
der Sprache, der Religion, der politischen oder sonstigen Anschauungen, der 
nationalen oder sozialen Herkunft, der Zugehörigkeit zu einer nationalen Minder-
heit, des Vermögens, der Geburt oder eines sonstigen Status zu gewährleisten“. 
Die Aufzählung enthält neben den von der Antirassismuskonvention gedeckten 
Diskriminierungsmerkmalen (Rasse, Hautfarbe, nationale und ethnische Her-
kunft) zusätzlich die Merkmale Sprache, Religion sowie Zugehörigkeit zu 

55 BGBl. (1952) II, S. 688, 953.
56 Siehe dazu ausführlich: Barskanmaz (2019), S. 251 ff. Die Europäische Kommission 
gegen Rassismus und Intoleranz (ECRI) arbeitet dem EGMR unterstützend zu.
57 Im Rahmen des Europarats ist auf das Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler 
Minderheiten vom 01. Februar 1995 hinzuweisen, das die rassismusrelevanten Antidis-
kriminierungsvorschriften tangiert, vgl. BGBl. (1997) II, S. 1408, in der Bundesrepublik 
Deutschland in Kraft seit dem 01.02.1998.
58 Art. 1 ZP 12 enthält ein selbstständiges Diskriminierungsverbot, das in Anlehnung an den 
Diskriminierungsbegriff von Art. 14 EMRK definiert wird. Der Artikel normiert in seinem 
Wortlaut ein Diskriminierungsverbot für Behörden. Deutschland hat das 12. ZP bisher nur 
unterzeichnet, eine Ratifikation bleibt bis heute aus. Die Relevanz des Zusatzprotokolls 
bleibt allerdings gering, da es der EGMR nur prüft, wenn wegen fehlender Berührung 
des Anwendungsbereichs eines Konventionsrechts Art. 14 EMRK nicht zur Anwendung 
kommt, vgl. Barskanmaz (2019), S. 258.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 69

einer nationalen Minderheit.59 Dabei handelt es sich aufgrund des Wortes „ins-
besondere“ (such as) um eine nicht abschließende Aufzählung. Aus dem Wort-
laut des Art. 14 EMRK geht außerdem hervor, dass das Diskriminierungsverbot 
akzessorischen Charakter im Hinblick auf die in der Konvention anerkannten 
Rechte und Grundfreiheiten hat, sodass das Diskriminierungsverbot zunächst 
nur in Verbindung mit einem oder mehreren Konventionsrechten gerügt werden 
kann.60 Die Akzessorietät hat der EGMR allerdings früh, im Belgischen Sprachen-
fall61, zugunsten einer effektivitätsorientierten Auslegung abgeschwächt, sodass 
die Prüfung von Art. 14 EMRK nicht notwendigerweise die Verletzung eines 
Konventionsrechts voraussetzt62, sondern es ausreicht, dass der Sachverhalt den 
Anwendungsbereich einer oder mehrerer Konventionsbestimmungen berührt63.

Im Regelfall prüft der Menschenrechtsgerichtshof in einem ersten Schritt, ob der 
weit auszulegende Schutzbereich64 eines anderen Konventionsrechts eröffnet ist, 
und ob zweitens eine Diskriminierung also eine Ungleichbehandlung wegen einer 
der inkriminierten Unterscheidungsgründe ohne sachliche Rechtfertigung vorliegt.65 
Umfasst ist sowohl die unmittelbare als auch die mittelbare Diskriminierung.66

59 Diese Aufzählung entspricht der Liste der Merkmale in der Definition der rassischen Dis-
kriminierung der ECRI. Vgl. General Policy Recommendation No. 7 v. 13.12.2002: „direct 
racial discrimination shall mean any differential treatment based on a ground such as race, 
colour, language, religion, nationality or national or ethnic origin, which has no objective 
and reasonable justification“; siehe ausführlich zu den einzelnen Merkmalen Barskanmaz 
(2019), S. 260–276.
60 Hofmann und Malkmus (2020), Rn. 10–37.
61 EGMR, Urt. v. 23.07.1968 – 1474/62, Belgischer Sprachenfall, Rn. 9; zuletzt EGMR, 
Urt. v. 14.02.2012 – 36571/06, B./Vereinigtes Königreich, Rn. 33 f.
62 So in EGMR, Urt. v. 27.10.1975 – 4464/70, Nationale Belgische Polizeigewerkschaft/
Belgien, Rn. 44 f.
63 Peters und König (2013), Kap. 21 Rn. 33.
64 Sauer (2012), Art. 14 Rn. 15 m.w.N.
65 Hofmann und Malkmus (2020), Rn. 15 ff.; allerdings hat der EGMR diesbezüglich nicht 
immer ein konsequentes Prüfungsverfahren angewendet. So hat er im Urt. v. 06.04.2000 – 
34369/97, Thlimmenos/Griechenland, Rn. 53 zuerst das Vorliegen einer Diskriminierung 
geprüft, dies bejaht und die Verletzung der substanziellen Garantie nicht mehr für not-
wendig erachtet; so auch in der Rechtssache EGMR (GK), Urt. v. 22.12.2009 – 27996/06, 
Sejdić und Finci/Bosnien und Herzegowina, Rn. 51; zuletzt EGMR, Urt. v. 16.03.2010 – 
15766/03, Oršuš et al./Kroatien; kritisch zu dieser Entscheidungspraxis Gilbert (2002), 
S. 736, 741.
66 EGMR, Urt. v. 13.11.2007 – 573250/00, D.H. et al./Tschechien, Rn. 182 ff.; zur Recht-
sprechung Peters und König (2013), Rn. 78 ff.



70 C. Barskanmaz

2.3.2 D as Diskriminierungsverbot und Polizeigewalt

Tötungen durch Polizei: Art. 14 i.V.m. Art. 2 EMRK
Im Kontext von polizeilichen Misshandlungen67 mit Todesfolge oder Tötungen 
mit rassistischem Hintergrund ist Art. 14 i.V.m. Art. 2 EMRK einschlägig.68 Der 
Menschengerichtshof stellte in seinem Grundsatzurteil Nachova/Bulgarien69 einen 
materiell- und verfahrensrechtlichen Verstoß gegen Art. 14 i.V.m. Art. 2 EMRK 
fest. In dem zugrunde liegenden Sachverhalt ging es um zwei Romani, beide 
21 Jahre alt, die als Häftlinge von einem Bauplatz flüchteten und anschließend in 
einem Nachbardorf untertauchten. Die Militärpolizei kam den beiden vier Tage 
später auf die Spur und betrat das Versteck, um beide zu verhaften. Die beiden 
Männer versuchten abermals zu entkommen. Die Militärpolizei schoss und traf 
die beiden unbewaffneten Männer im Kugelhagel, wodurch sie schwer verletzt 
wurden und wenig später an ihren Wunden verstarben. Nach Zeugenaussagen 
fiel am Ende des Kugelhagels die Aussage „ihr verdammten Zigeuner“. Laut 
EGMR stellt jener Fall einen materiell- und verfahrensrechtlichen Verstoß gegen 
das in Art. 2 EMRK enthaltene Recht auf Leben dar70, weil die staatliche Pflicht, 
Leben zu bewahren (preserve life), missachtet und exzessiv Gewalt angewendet 
wurde. Behörden seien zudem in verfahrensrechtlicher Hinsicht ihrer Pflicht 
nicht nachgekommen, alle möglichen Schritte zu unternehmen, um zu ermitteln, 
ob und inwiefern rassistische Beweggründe eine Rolle gespielt haben.71 Der 
Menschenrechtsgerichtshof hob hervor, dass zwischen Gewalthandlungen mit 
einem rassistischen Hintergrund und ohne solchen zu differenzieren sei, will man 
rassistisch motivierte Gewalthandlungen nicht verharmlosen. Die Ermittlungs-
pflicht sei zwar nicht im absoluten Sinne zu verstehen, Behörden müssten aber 
den Umständen entsprechend angemessene und objektive Ermittlungen führen, 
um alle Indizien auf diskriminierende Beweggründe hin zu prüfen.

Das Urteil wurde jedoch 2015 von der Großen Kammer aufgehoben.72 
Das Gericht bejahte zwar die Verletzung von Art. 14 i.V.m. Art. 2 EMRK in 

67 Zu staatlichen Gewalterfahrungen aus rechtsethnologischer Perspektive, siehe Bruce-
Jones (2017).
68 Siehe hierzu: Barskanmaz (2019), S. 290 ff.
69 EGMR, Urt. v. 26.02.2004 – 43577/98, Nachova et al./Bulgarien.
70 EGMR, Urt. v. 26.02.2004 – 43577/98, Nachova et al./Bulgarien, Rn. 107, 115, 141.
71 EGMR, Urt. v. 26.02.2004 – 43577/98, Nachova et al./Bulgarien, Rn. 158 f.
72 EGMR (GK), Urt. v. 06.07.2005 – 43577/98, Nachova et al./Bulgarien.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 71

 verfahrensrechtlicher Hinsicht, verneinte allerdings die Verletzung von Art. 14 
EMRK in materiellrechtlicher Hinsicht und begründete dies hauptsächlich mit 
einer strikteren Auslegung des Beweiskriteriums beyond reasonable doubt73, nach 
welcher es dem Staat nicht zumutbar sei, beweisen zu müssen, dass die Militär-
polizei keine Diskriminierungsabsicht gehabt habe. Ohne dessen Vorliegen, 
fehlte es an einem kausalen Zusammenhang zwischen der Erschießung und den 
behaupteten rassistischen Beweggründen. Die Differenzierung nach materiellem 
und prozeduralem Tatbestand bei der Prüfung einer Verletzung von Art. 14 i.V.m. 
Art. 2 EMRK hat die Folgerechtsprechung des Gerichts in Bezug auf Polizei-
gewalt insofern wesentlich geprägt, als dass der EGMR bis heute nur in den 
wenigsten Fällen eine materiellrechtliche Verletzung von Art. 14 i.V.m. Art. 2 
EMRK angenommen hat und sich mehrheitlich auf eine verfahrensmäßige Ver-
letzung beschränkte.74

Ein weiterer bedeutender Fall ist Mizigarova/Slowakei75 (2010). In dem 
zugrunde liegenden Sachverhalt starb ein Romani infolge seiner Schusswunde im 
Polizeigewahrsam. Da sich lediglich das Opfer und der Polizist am Tatort befanden, 
konnte nicht eindeutig festgestellt werden, ob – wie von der Polizei behauptet – 
eine Selbsttötung mit der polizeilichen Waffe vorliege, oder das Opfer von dem 
Polizisten, von dem es verhört wurde, erschossen wurde. Verwandte hatten geltend 
gemacht, dass wirksame Ermittlungen zur Todesursache fehlten, insbesondere vor 
dem Hintergrund der ethnischen Herkunft des Opfers und der gut dokumentierten 
und weitverbreiteten Praxis der Misshandlungen von Sinti:zze und Rom:nja durch 
die slowakische Polizei. Der EGMR verneinte auch hier Diskriminierungsabsicht, 
betonte jedoch anschließend, dass für Sinti:zze und Rom:nja in bestimmten Fällen 
unabhängige Beweise, die ein „systematisches Problem“ darlegten, durchaus aus-
reichen könnten, um einen rassistischen Beweggrund zu bejahen.76

Polizeiliche Folterpraktiken: Art. 14 i.V.m. Art. 3 EMRK
Neben den zahlreichen Todesfällen haben auch etliche polizeiliche Folter-
praktiken den Menschengerichtshof beschäftigt. Bei Fällen, in denen eine 

73 EGMR (GK), Urt. v. 06.07.2005 – 43577/98, Nachova et al./Bulgarien, Rn. 147 f.
74 Einen Überblick bieten Rubio-Marín und Möschel (2015), S. 881, 888 f.
75 EGMR, Urt. v. 14.12.2010 – 15250/02, Mizigarova/Slowakei, Rn. 117 f., 122 f.
76 EGMR, Urt. v. 14.12.2010 – 15250/02, Mizigarova/Slowakei, Rn. 122.



72 C. Barskanmaz

 Verletzung von Art. 14 i.V.m. Art. 3 EMRK geprüft wird, handelt es sich um die 
Fragen nach möglichen rassistischen Beweggründen, insbesondere bei polizei-
lichen Folterpraktiken, Misshandlungen und anderen Übergriffen. Auch in diesen 
Fällen liegt die Herausforderung in der Beweiswürdigung der diskriminierenden 
Handlung.77 Die Europäische Menschenrechtskommission wies 1973 bereits 
darauf hin, dass, sofern der erforderliche Grad der Schwere erreicht ist, eine 
diskriminierende Behandlung einer Bevölkerungsgruppe als erniedrigende 
Behandlung im Sinne des Art. 3 EMRK gelten kann.78

Im Fall Stoica stellte der Gerichtshof eine Verletzung des Diskriminierungs-
verbots aufgrund der Rasse fest, da in der stereotypisierenden polizeilichen 
Berichterstattung die angebliche Aggressivität der Menge als „typisch Zigeuner“ 
(„purely Gypsy“) bezeichnet wurde.79 Zusammen mit weiteren Umständen 
nahm der Gerichtshof, prima facie, rassistische Beweggründe an. Im russischen 
Fall Makhashevy/Russland wurde Russland aufgrund einer Verletzung des Dis-
kriminierungsverbots i.V.m. dem Folterverbot (Art. 3) verurteilt, weil drei 
tschetschenische Brüder während sie durch die Polizei schwer misshandelt 
wurden rassistisch beleidigt wurden, was behördlich nicht bestritten wurde.80 
Während der EGMR in diesen beiden Fällen eine materiellrechtliche Verletzung 
des Diskriminierungsverbots aufgrund der Rasse annahm, hat der EGMR sich in 
weiteren Fälle mit einer verfahrensrechtlichen Verletzung begnügt, obwohl die 
Beweislage nicht wenig überzeugend war.81 Daneben entschied der Gerichts-
hof über Fälle, bei denen die rassistische Gewalt nicht von der Polizei ausging, 

77 EGMR (GK), Urt. v. 21.01.2011 – 30696/09, M.S.S./Belgien und Griechenland, Rn. 
303–311.
78 EKMR, Bericht v. 14.12.1973 – 4403/70 et al., East African Asians v Vereinigtes König-
reich, Rn. 207.
79 EGMR, Urt. v. 04.03.2008 – 42722/02, Stoica/Rumänien.
80 EGMR, Urt. v. 31.07.2012 – 20546/07, Makhashevy/Russland, Rn. 9, 17, 26: „Ihr 
Tschetschenen seid alle Schwuchteln. Warum seid ihr hierher gekommen? Geht zurück 
nach Tschetschenien“; „ihr verfickten Tschetschenen, wir werden euch jetzt ficken“; „Wir 
hassen alle von euch Tschetschenen. Wir werden euch hier nicht leben lassen. Wir werden 
auch alle ficken. Ihr seid Tiere. Geht zurück nach Tschetschenien und kämpft gegen Russ-
land.“
81 EGMR, Urt. v. 24.05.2007 – 17060/03, Zelilof/Griechenland; EGMR, Urt. v. 13.12.2005 
– 15250/02, Bekos und Koutropoulos/Griechenland; EGMR, Urt. 10.03.2009 – 44256/06, 
Turan Cakir/Belgien.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 73

sondern von Privaten, der Polizei aber fehlende wirksame Ermittlungen vor-
geworfen wurde.82

Erwähnenswert im Zusammenhang mit Art. 3 EMRK ist – wenngleich 
keinen Bezug zu Rassismus – zudem der deutsche Fall Hentschel und Stark.83 
Der Menschenrechtsgerichtshof hat hier zwar einstimmig entschieden, dass die 
Gewaltanwendung bei einem Fußballspiel durch die Polizei im Hinblick auf Art. 
3 EMRK nicht zu beanstanden war. Die Ermittlungsschritte hingegen wurden 
beanstandet. Denn eine fehlende Kennzeichnung der Polizeibeamt:innen könne 
praktisch zur Straffreiheit führen.84

2.3.3  Racial Profiling
In seinem Timishev-Urteil hat der EGMR die konzeptionellen Überschneidungen 
zwischen Rasse, Hautfarbe, Ethnizität, nationaler Herkunft und Religion hervor-
gehoben. Die ethnische Diskriminierung gilt für den Menschenrechtsgerichtshof 
als eine Form der rassischen Diskriminierung.

In dem zugrunde liegenden Sachverhalt wurde einem tschetschenischen 
Anwalt behördlich der Zugang in das Gebiet Kabardino-Balkarien verweigert. 
Der Menschenrechtsgerichtshof entschied, dass die Kontrollmaßnahme eine Ver-
letzung von Art. 14 EMRK i.V.m. Art. 2 ZP 4 darstelle, da sie eine unzulässige 
Einschränkung der Bewegungsfreiheit aufgrund der Ethnizität sei. In seinem 
Urteil beschrieb der EGMR zum ersten Mal Rasse und ethnische Herkunft:

82 Siehe EGMR, Entsch. v. 06.05.2003 – 47916/99, Menson et al./Vereinigtes Königreich, 
wo der Gerichtshof die Beschwerde wegen offensichtlicher Unbegründetheit nicht zur Ent-
scheidung annahm. In dem Fall wurde ein Schwarzer Mann von vier weißen Jugendlichen 
in London schwer geprügelt und anschließend angezündet. Die beschwerdeführenden 
Familienmitglieder machten geltend, dass die Ermittlungsbehörden die tatsächlichen 
Umstände bewusst verharmlost hätten und aus rassistischen Gründen keine wirksamen 
Untersuchungen geführt hatten. Trotz der Aussage des Opfers, dass es von vier Jugend-
lichen angegriffen worden sei, ging die Polizei nämlich von einer misslungenen Selbst-
tötung aus.
83 EGMR, Urt. v. 09.11.2017 – 47274/15, Hentschel und Stark/Deutschland.
84 Der Gerichtshof stellte hier (lediglich) eine verfahrensrechtliche Verletzung des Art. 
3 EMRK fest. Nicht zuletzt wurde im Sondervotum bemängelt, dass in Deutschland die 
Polizei selbst gegen polizeiliches Fehlverhalten ermittle, dadurch sei keine zuverlässige 
Ermittlungsarbeit gegeben, auch wenn es sich – wie in diesem Fall – nicht um „unmittel-
bare Kollegen“ handle, vgl. EGMR, Urt. v. 09.11.2017 – 47274/15, Hentschel und Stark/
Deutschland, Sondervotum Lәtif Hüseynov.



74 C. Barskanmaz

„Ethnicity and race are related and overlapping concepts. Whereas the notion of race 
is rooted in the idea of biological classification of human beings into subspecies 
according to morphological features such as skin colour or facial characteristics, 
ethnicity has its origin in the idea of societal groups marked by common nationality, 
tribal affiliation, religious faith, shared language, or cultural and traditional origins 
and backgrounds.“85

Anstatt Ethnizität86 zu definieren versucht der Gerichtshof die Begriffe Rasse 
und ethnische Herkunft konzeptionell zu umreißen, wobei es nicht für notwendig 
erachtet wird, in einer ersten Beschreibung des Begriffs Rasse zunächst festzu-
stellen, dass die Existenz und Überlegenheit von menschlichen Rassen mit einer 
evolutiven Auslegung zu verwerfen ist. „[E]ine Diskriminierung aufgrund der 
Ethnizität einer Person [wird als] eine Form von rassischer Diskriminierung“87 
und treffend nicht als Ersatz für Rasse verstanden.

2.3.4  Intersektionalität
Ein für die Polizeiarbeit ebenso wichtiger Fall ist B.S./Spanien88, in dem der 
EGMR das Vorliegen von intersektionaler Diskriminierung, wenn auch ohne den 
Begriff der Intersektionalität zu nennen, anerkannt hat.89 Im vorliegenden Fall 
wurde von der beschwerdeführenden Partei, einer Schwarzen Sexarbeiterin, erst-
mals intersektionale Diskriminierung ausdrücklich vor dem Gerichtshof geltend 
gemacht, da diese von denselben Polizisten mehrmals kontrolliert, misshandelt 
und rassistisch beschimpft90 worden war, während andere weiße Sexarbeiterinnen 
nicht kontrolliert wurden.91 Der Gerichtshof bejahte die Verletzung von Art. 
14 i.V.m. Art. 3 EMRK im verfahrensrechtlichen Sinne wegen mangelnder 
wirksamer Strafverfolgung der spanischen Justizbehörden und der nicht aus-
reichenden Berücksichtigung der besonderen Verletzlichkeit der Beschwerde-
führerin als eine „afrikanische Frau, die Prostitution ausübt“92. In diesem Urteil 

85 EGMR, Urt. v. 13.12.2005 – 55762/00, Timishev et al./Russland, Rn. 55.
86 Das Gericht spricht von Ethnizität statt ethnischer Herkunft.
87 EGMR, Urt. v. 13.12.2005 – 55762/00, Timishev et al./Russland, Rn. 56.
88 EGMR, Urt. v. 24.07.2012 – 47159/08, B.S./Spanien. In diesem Fall hatte die 
Beschwerdeführerin, eine Sexarbeiterin mit nigerianischer Herkunft, geltend gemacht, auf-
grund ihrer Hautfarbe (und ihres Geschlechts) von der Polizei kontrolliert worden zu sein.
89 Barskanmaz (2019), S. 343 f.
90 EGMR, Urt. v. 24.07.2012 – 47159/08, B.S./Spanien, Rn. 71.
91 EGMR, Urt. v. 24.07.2012 – 47159/08, B.S./Spanien, Rn. 8.
92 EGMR, Urt. v. 24.07.2012 – 47.159/08, B.S./Spanien, Rn. 62.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 75

erkannte der Gerichtshof zudem die Praxis des „Racial Profiling“ als strukturelle 
Diskriminierung an. An diesem Fall wird deutlich, dass es auf der Tatbestands-
ebene von Art. 14 EMRK keine Engpässe gibt. Die Auflistung von Geschlecht 
und sozialer Herkunft in Art. 14 EMRK macht es möglich, auch intersektionale 
Diskriminierungsformen zu erfassen.93

3  Unionsrechtliche Grundlagen

Diskriminierungsverbote sind ebenso fester Bestandteil des Unionsrechts. So 
enthalten Art. 19 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV), sowie Art. 21 der Europäischen Grundrechtecharta (GRC) und die 
Rasse-Richtlinie 2000/43/EG das Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse. 
Die EU-Richtlinie schließt an die humangenetische Erkenntnis der Rasse als 
invalide biologische Kategorie an94, um in einem zweiten Schritt eine Lösung für 
weiterhin hartnäckige diskriminierende rassische Zuschreibungen zu finden.

3.1  Art. 21 Grundrechtecharta: Diskriminierungsverbot

Art. 21 GRC ergänzt den allgemeinen Gleichheitssatz aus Art. 20 GRC um 
besondere Diskriminierungsverbote. Gemäß Abs. 1 sind „Diskriminierungen ins-
besondere wegen des Geschlechts, der Rasse, der Hautfarbe, der ethnischen oder 
sozialen Herkunft, der genetischen Merkmale, der Sprache, der Religion oder der 
Weltanschauung, der politischen oder sonstigen Anschauung, der Zugehörigkeit 
zu einer nationalen Minderheit, des Vermögens, der Geburt, einer Behinderung, 
des Alters oder der sexuellen Ausrichtung […] verboten“. Damit formuliert Art. 
21 Abs. 1 GRC einen eigenständigen Anwendungsbereich und eine eigenständige 
Zielsetzung neben Art. 19 AEUV, an den er sich hauptsächlich anlehnt. Art. 19 
AEUV gilt dabei als Kompetenzgrundlage der Union für den Erlass von Gesetz-
gebungsakten. Art. 21 GRC soll keine neue Zuständigkeit schaffen, sondern 
Erlass und Anwendung des Unionsrechts grundrechtlich umfassen.95 Art. 21 

93 Barskanmaz (2019), S. 277.
94 Vgl. Erwägungsgrund Nr. 6 der EU-Rasserichtlinie 2000/43/EG wonach die Verwendung 
des Begriffs Rasse nicht die Akzeptanz von Rassentheorien impliziere.
95 Michl (2017), Art. 21 Rn. 1 ff.



76 C. Barskanmaz

GRC enthält als rassismusrelevante Diskriminierungsmerkmale Rasse, Hautfarbe, 
Sprache, Religion, ethnische Herkunft und Zugehörigkeit zu einer nationalen 
Minderheit. Auch hier wird durch den Wortlaut „insbesondere“ deutlich, dass es 
sich nicht um eine abschließende Aufzählung handelt. Art. 21 GRC ist außerdem 
ein allgemeines Diskriminierungsverbot, das unmittelbar anwendbar ist.96 Für 
die Auslegung der unionsrechtlich rassismusrelevanten Merkmale ist hier die 
Rechtsprechung des Gerichtshofs für Menschenrechte zu Art. 14 EMRK heran-
zuziehen, wie dies der Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH) im CHEZ-
Urteil97 ausführt.

3.2  Schengener Grenzkodex

Der Schengener Grenzkodex98 ist eine EU-Verordnung zur Regelung von Identi-
tätskontrollen bei Grenzübertritten innerhalb des Schengen-Raums und bei 
Eintreten in den Schengen-Raum. Der EuGH entschied bereits mehrere Fälle 
in Bezug auf das Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse und Schleier-
fahndungen. Unter einer Schleierfahndung wird eine verdeckte verdachtsun-
abhängige Personenkontrolle verstanden. Im vorliegenden Fall ging es um die 
Identitätskontrolle eines Schwarzen Mannes in Frankreich. Der EuGH stellte 
in seinem Urteil fest, dass eine Regelung, die den Polizeibehörden die Befug-
nis einräumt, in einem Gebiet von 20 km entlang der Landgrenze die Identi-
tät jeder Person unabhängig von deren Verhalten und dem Vorliegen besonderer 
Umstände, aus denen sich eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder 
Ordnung ergibt, dem Schengener Grenzkodex entgegenstehe, der den Zweck hat, 
Grenzkontrollen abzuschaffen. Identitätskontrollen im Grenzraum, die die gleiche 
Wirkung wie Grenzübertrittskontrollen haben, sind demnach unionsrechtlich 
nicht zulässig.99 2017 stufte der EuGH außerdem systematische Grenzkontrollen 
im Schengen-Raum auf der Grundlage von § 23 Abs. 1 Nr. 3 Bundespolizeigesetz 
als unzulässig ein, nachdem ihm diese Frage vom Amtsgericht Kehl am Rhein 

96 Barskanmaz (2019), S. 162 ff.
97 EuGH (GK), Urt. v. 16.07.2015 – C-83/14, CHEZ Razpredelenie Bulgarie AD.
98 VO(EU) 2016/399.
99 EuGH, Urt. v. 22.06.2010 – C-188/10 und C-189/10, Melki und Abdeli.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 77

im Rahmen eines Strafverfahrens wegen Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte 
vorgelegt worden war.100 Soweit Identitätskontrollen nicht die gleiche Wirkung 
wie Grenzkontrollen haben, müssen diese zudem gesetzlich dahingehend 
konkretisiert und eingeschränkt werden, dass ihre Intensität, Häufigkeit und 
Selektivität festgelegt ist. Dazu entschied im Jahr 2008 der Verwaltungsgerichts-
hof Baden-Württemberg, dass § 23 Abs. 1 Nr. 3 Bundespolizeigesetz zur Zeit der 
Identitätskontrolle auf Grund seiner gegen Unionsrecht verstoßenden Auslegung 
nicht anwendbar war.101 Auf dessen Grundlage war im vorliegenden Fall ein 
Schwarzer Mann im Zug anlasslos kontrolliert worden.

3.3  Rasse und Ethnizität im unionalen 
Datenschutzrecht

Das EU-Datenschutzreformpaket besteht aus der Datenschutzgrundverordnung 
(DSGVO) und der Richtlinie für Datenschutz in den Bereichen Polizei und 
Justiz (JI-RL). Die DSGVO gilt seit 2018 durch ihre unmittelbare Wirkung 
(Art. 288 Abs. 2 AEUV) im gesamten Unionsgebiet und enthält Vorschriften 
zur Verarbeitung personenbezogener Daten durch private und öffentliche 
Akteur:innen.102 Nach Art. 7 Abs. 1 DSGVO ist es grundsätzlich untersagt, 
personenbezogene Daten zu verarbeiten, aus denen die rassische und ethnische 
Herkunft hervorgehen. Rassische und ethnische Herkunft, religiöse Überzeugung 
etc. werden demnach unionsrechtlich als besondere Kategorien konzipiert, gerade 
weil sie Anknüpfungspunkt für Diskriminierungen sein können.103

Die Verarbeitung von Daten zur inneren Organisation der Polizei, zur 
allgemeinen Gefahrenprävention und -aufklärung sowie zur Fahndung 

100 Tischbirek und Wihl (2017).
101 VGH Baden-Württemberg, openJur 2019, 39752.
102 Johannes und Weinhold (2021), Rn. 10 f.
103 Von ihrem Anwendungsbereich ausgeschlossen sind unter anderem die Datenver-
arbeitung der staatlichen Nachrichten- und Sicherheitsdienste zu Zwecken der nationalen 
Sicherheit, sowie die Verarbeitung von personenbezogenen Daten zu Zwecken der Ver-
hütung und Verfolgung von Straftaten und der Abwehr von Gefahren für die öffentliche 
Sicherheit, sodass sich der Datenschutz der Strafverfolgungs- und Polizeibehörden des 
Bundes und der Länder nach der JI-RL richtet, wenn sie Daten zu diesen Zwecken weiter-
verarbeiten, vgl. Art. 2 Abs. 2 lit. a und d DSGVO.



78 C. Barskanmaz

nach Vermissten ohne Bezug auf das Vorliegen einer Straftat fallen in den 
Anwendungsbereich der DSGVO. Die JI-RL hingegen ist allgemein anwend-
bar für die Verarbeitung von Daten in den Bereichen Polizei und Justiz sowohl 
zu repressiven als auch zu präventiven Zwecken.104 Wie die DSGVO kennt auch 
die JI-RL ein grundsätzliches Verbot der Verarbeitung von besonderen Kate-
gorien, wie die rassische und ethnische Herkunft, personenbezogener Daten (Art. 
10). § 22 Bundesdatenschutzgesetz sieht ebenso ein Verbot von Verwendung 
von besonderen Kategorien vor. § 22 Abs. 2 Nr. 2 Bundesdatenschutzgesetz ent-
hält jedoch eine Ausnahme vom Verbot für bspw. Strafverfolgungsbehörden 
(„öffentliche Stellen“), wenn Rasse und Ethnizität zur Abwehr „einer erheb-
lichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit erforderlich ist“. Dies dürfte jeden-
falls in einem Spannungsverhältnis mit dem völkerrechtlichen Verbot der 
Diskriminierung aufgrund der Rasse stehen.

Inhaltlich ähnelt die JI-RL der DSGVO, allerdings müssen die Regelungen 
aufgrund ihres Richtliniencharakters von den Mitgliedstaaten in nationales Recht 
umgesetzt werden (Art. 288 Abs. 3 AUEV) bzw. Bundes und Landesgesetzgeber 
müssen ihre Vorschriften auf Konformität mit der Richtlinie prüfen und dafür 
alle im Widerspruch dazu stehenden nationalen Vorschriften mittels einer Norm-
bereinigung anpassen. Einzelne Fachgesetze müssen insbesondere die „einzel-
nen Verarbeitungsbefugnisse, die Bestimmung der Löschungsfristen und ggf. das 
bereichsspezifische Ausnutzen von (Quasi-)Aufnahmen“105 richtlinienkonform 
umsetzen. Diesbezüglich wird beanstandet, dass die Aufsichtsbefugnisse des 
Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (BfDI) sich, vor-
behaltlich fachrechtlicher Erweiterungen, auf die unverbindlichen Instrumente der 
Warnung und Beanstandung beschränken, was mit Art. 47 der JI-RL unvereinbar 
sein soll.106 Zudem seien insbesondere Anpassungen in der Strafprozessordnung, 
dem BKA-Gesetz, dem Bundespolizeigesetz und dem Zollfahndungsgesetz, 
soweit ersichtlich, bislang nicht erfolgt.107

104 Johannes und Weinhold (2021), Rn. 14 ff.
105 Schröder (2021), Rn. 54 ff.
106 Vgl. Schröder (2021), Rn. 54.2.
107 Schröder (2021), Rn. 55.4. Zur Umsetzung der Richtlinie auf Länderebene, vgl. 
Schröder (2021), Rn. 56–60.2.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 79

4 Z usammenfassung und Ausblick

Aus polizeilicher Perspektive dürfen Menschenrechte nicht als Bedrohung oder 
Einschränkung hoheitlicher Handlungen, sondern als einer der Grundpfeiler der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung betrachtet werden. Die Antirassis-
muskonvention knüpft mit ihrem durchaus umfassenden Anwendungsbereich 
sowie ihrem Merkmalskatalog (Rasse, Hautfarbe, Abstammung, nationale und 
ethnische Herkunft) an ein adäquates Bild von Rassismus an. Sie verpflichtet 
Deutschland zu einer umfassenden Bekämpfung und Sanktionierung von Rassis-
mus sowohl auf der Rechtsetzung- als auch Rechtsanwendungsebene. Die All-
gemeinen Empfehlungen Nr. 30, 31 und 36 bekräftigen zudem, dass polizeiliches 
Handeln stets im Hinblick auf das Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse zu 
beurteilen ist. Das Potenzial der Antirassismuskonvention für das deutsche Recht 
ist allerdings längst nicht erschöpft. Zu hoffen bleibt, dass deutsche Gerichte, 
einschließlich des Bundesverfassungsgerichts, ihr Achtung und Rezeption 
gebühren. Konkrete Anhaltspunkte hierfür sind in den Schlussbemerkungen zu 
Deutschland (2015) formuliert.

Der Menschenrechtsgerichtshof hat in seiner Rechtsprechung das Dis-
kriminierungsverbot einerseits im Hinblick auf unmittelbare und mittelbare 
Diskriminierung, und andererseits in eine materiell- und verfahrensrechtliche 
Dimension nuanciert. Außerdem hat er die in der Antidiskriminierungspolitik 
nachdrücklich eingeforderte Beweislastumkehr in seine Judikatur eingeführt. 
Dieser Bestand ist für polizeiliche Ermittlungsarbeiten gewiss als eine Stärkung 
des Diskriminierungsverbots zu sehen. Denn Opfer polizeilicher Gewaltan-
wendungen oder verdachtsunabhängiger Kontrollen genießen somit auch bei 
nicht-intendierten Formen von Diskriminierung menschenrechtlichen Schutz. 
Auch bei Fehlen einer materiellen Menschenrechtsverletzung – etwa bei 
schwächerer Beweislage – wird es möglich, durch die verfahrensrechtlichen 
Garantien des Diskriminierungsverbots die Opfer von rassistischer Polizeigewalt 
oder anderer Diskriminierungspraxen menschenrechtlich aufzufangen. An dieser 
Stelle wurde die Notwendigkeit von unabhängigen Berichten wie etwa der ECRI 
eindrücklich. Dem Menschenrechtsgerichtshof (und dem UN-Antirassismusaus-
schuss) ist es zudem gelungen, auch Diskriminierungsfälle mit intersektionellen 
Aspekten Achtsamkeit zu schenken.

Künftig dürften auch unionsrechtliche Vorschriften im datenschutzrechtlichen 
Bereich eine zunehmende Rolle spielen. Die Benutzung der Kategorien der Rasse 
und Ethnizität bleibt im sicherheitsrechtlichen Kontext europarechtlich und durch 
das Bundesdatenschutzgesetz auch nationalrechtlich möglich, wenngleich unter 



80 C. Barskanmaz

strikten Bedingungen. Daher wird es umso wichtiger, das Diskriminierungs-
verbot aufgrund der Rasse stets in den Blick zu nehmen, um diskriminierende 
Wirkungen, die aus solchen Datenerhebungen hervorgehen können, entgegen-
zutreten. Im Anwendungsbereich des Unionsrechts ist Art. 21 EU-GRC hier der 
Maßstab.

Literatur

Aust, H. (2021). Kommentierung zu Art. 25 GG. In I. v. Münch & P. Kunig (Hrsg.), Grund-
gesetz-Kommentierung. 2. EL. München: Beck.

Barskanmaz, C. (2020). Kommentierung zu Art. 2 ICERD. In D. Angst & E. Lantschner 
(Hrsg.), Kommentar zum Internationalen Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form 
von Rassendiskriminierung. Baden-Baden: Nomos.

Barskanmaz, C. (2019). Recht und Rassismus. Berlin: Springer.
Bruce-Jones, E. (2017). Race in the Shadow of Law. London: Routledge.
De Schutter, O. (2019). International Human Rights Law. Cases, Materials, Commentary. 

3. Aufl. Cambridge: Cambridge University
Gilbert, G. (2002). The Burgeoning Minority Rights, Jurisprudence of the European Court 

of Human Rights. Human Rights Quarterly, 24, S. 736.
Herdegen, M. (2020). Kommentierung zu Art. 25. In T. Maunz & G. Dürig (Hrsg.), Grund-

gesetz. 2. EL. München: Beck.
Hong, M. (2019). Abwägungsfeste Rechte. Von Alexys Prinzipien zum Modell der Grund-

satznormen. Tübingen: Mohr Siebeck.
Hofmann, R., & Malkmus, M. (2020). Instrumente des Europarates zum Schutz vor 

Rassendiskriminierung. In D. Angst & E. Lantschner (Hrsg.), Kommentar zum Inter-
nationalen Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung. 
Baden-Baden: Nomos.

Johannes, P., & Weinhold, R. (2021). Datenschutz im Polizei- und Sicherheitsrecht – Ein-
führung. In I. Spiecker gen. Döhmann & S. Bretthauer (Hrsg.), Dokumentation zum 
Datenschutz. Baden-Baden: Nomos.

Kälin, W. (2020). Kommentierung zur Bedeutung der übrigen UN-Übereinkommen für den 
Schutz vor Rassendiskriminierung. In D. Angst & E. Lantschner (Hrsg.), Kommentar 
zum Internationalen Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Rassen-
diskriminierung. Baden-Baden: Nomos.

Langenfeld, C. (2020). Kommentierung zu Art. 3 GG. In T. Maunz & G. Dürig (Hrsg.), 
Grundgesetz. 2. EL. München: Beck.

Lerner, N. (2015). The UN Convention on the Elimination of All Forms of Racial 
Discrimination. Leiden und Boston: Brill Nijhoff.

Malaihollo, M. (2017). The International Convention on Elimination of All Forms of Racial 
Discrimination – Reviewing Special Measures Under Contemporary International Law. 
Groningen Journal of International Law, 5, S. 135.

Michl, W. (2017). Kommentierung zu Art. 21 GRC. In M. Pechstein, C. Nowak & U. Häde 
(Hrsg.), Frankfurter Kommentar zu EUV, GRC und AEUV. Tübingen: Mohr Siebeck.



Menschenrechtliche Grundlagen polizeilicher Praxis 81

Moses, D. (2021). The Problems of Genocide. Cambridge: Cambridge University Press.
Payandeh, M. (2020). Kommentierung zu Art. 4 ICERD. In D. Angst & E. Lantschner 

(Hrsg.), Kommentar zum Internationalen Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form 
von Rassendiskriminierung. Baden-Baden: Nomos.

Peters, A., & König, D. (2013). Kapitel 21: Das Diskriminierungsverbot. In O. Dörr, R. 
Grote & T. Marauhn (Hrsg.), EMRK/GG Konkordanzkommentar zum europäischen und 
deutschen Grundrechtsschutz. Tübingen: Mohr Siebeck.

Rubio-Marín, R., & Möschel, M. (2015). Anti-Discrimination Exceptionalism: Racist 
Violence before the ECtHR and the Holocaust Prism. European Journal of Inter-
national Law, 26, S. 881.

Sauer, H. (2012). Kommentierung zu Art. 14 EMRK. In U. Karpenstein & F. Mayer 
(Hrsg.), Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK). 
Kommentar. München: Beck.

Samour, N. (2020). Politisches Freund-Feind-Denken im Zeitalter des Terrorismus. In 
A. Kulick & M. Goldhammer (Hrsg.), Der Terrorist als Feind? Personalisierung im 
Polizei- und Völkerrecht. Tübingen: Mohr Siebeck.

Schröder, M. (2021). Datenschutz-Richtlinie (EU) 2016/680 (JI-RL). In M. Möstl & T. 
Schwabenbauer (Hrsg.), BeckOK Polizei- und Sicherheitsrecht. München: Beck.

Singelnstein, T. (2022). Strafgerechtigkeit? – Selektivität, Gleichheit und Diskriminierung 
im Strafrecht. Verfassungsrechtliche und strafrechtliche Anforderungen an Gleich-
heit im Strafrecht als Dimension von Strafgerechtigkeit angesichts der Selektivität der 
strafrechtlichen Praxis. In M. Bäcker & C. Burchard (Hrsg.), Strafverfassungsrecht. 
Tübingen: Mohr Siebeck (im Erscheinen).

Tischbirek, A., & Wihl, T. (2017). Schengen schlägt zurück!? Verfassungsblog. https://ver-
fassungsblog.de/schengen-schlaegt-zurueck/. Zugegriffen: 18. Juli 2022. doi: https://
doi.org/10.17176/20170622-095758.

Wollenschläger, F. (2015). Kommentierung zu Art. 25 GG. In H. Dreier (Hrsg.), Grund-
gesetz-Kommentar. Tübingen: Mohr Siebeck.

Prof. Dr. Cengiz Barskanmaz ist Professor für Recht der Sozialen Arbeit an der Hoch-
schule Fulda. Seine Lehr- und Forschungsschwerpunkte liegen im Bereich der Grund- und 
Menschenrechte, Recht der sozialen Arbeit, Rassismus und empirische Rechtsforschung.



82 C. Barskanmaz

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.