Vorhersage von Formen 
kontraproduktiven Verhaltens und 
Radikalisierungstendenzen in der 
polizeilichen Personalauswahl

Wim Nettelnstroth und Henriette Binder

Zusammenfassung

Vor dem Hintergrund der Debatte über nicht hinnehmbare Werthaltungen von 
Polizeibeamt:innen (u. a. Radikalisierungstendenzen) richtet sich der Blick 
auch auf die polizeiliche Personalauswahl. Für eine Personalauswahl, die 
neben erwünschtem Verhalten auch unerwünschte Verhaltensweisen vorher-
sagen möchte, erweisen sich Komponenten der Persönlichkeit im Vergleich 
zu situativen Rahmenbedingungen als wichtiger. Dabei gibt es deutliche Hin-
weise auf drei wesentliche Einflussgrößen für kontraproduktives Arbeits-
verhalten: (1) erlebte Ungerechtigkeit, (2) Persönlichkeitsmerkmale und (3) 
Selbstkontrolle.

Schlüsselwörter

Personalauswahl · Kontraproduktives Arbeitsverhalten · Radikalisierung ·  
Persönlichkeit · Dunkle Triade

W. Nettelnstroth · H. Binder (*) 
Fachbereich Polizei und Sicherheitsmanagement (FB 5), Campus Lichtenberg, 
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin, Berlin, Deutschland
E-Mail: henriette.binder@hwr-berlin.de
W. Nettelnstroth 
E-Mail: wim.nettelnstroth@hwr-berlin.de

© Der/die Autor(en) 2022 621
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_29



622 W. Nettelnstroth und H. Binder

1 E inleitung: Gesellschaftliche und polizeiliche 
Ausgangssituation

Die mediale Darstellung nachlassender Bewerber:innenzahlen für die Polizei und 
die Herausforderungen, die sich im Kontext des demografischen Wandels auch 
für das Personalmanagement der Polizei ergeben,1 lassen Fragen im Rahmen der 
Personalrekrutierung offen. Im Rahmen dieser angespannten Personalsituation 
sämtlicher Polizeien Deutschlands2 reagierte deshalb die Polizei Hamburg im 
Jahr 2016 mit der sogenannten Einstellungsoffensive. In diesem Zusammen-
hang ist eine Forschungskooperation zwischen der Akademie der Polizei 
Hamburg und der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR) auf-
gebaut worden. Eines der Ziele dieses gemeinsamen Projekts „Polizeiliche Nach-
wuchsgewinnung“ (POLNACH) ist die Erarbeitung eines Anforderungsprofils 
für das Einstiegsamt. Die Relevanz dieser Erarbeitung ergab sich einerseits aus 
fehlenden wissenschaftlich fundierten Kenntnissen über die notwendigen beruf-
lichen Kompetenzen, die Bewerber:innen für den Polizeiberuf mitbringen müssen 
und andererseits aus Unsicherheiten darüber, welche Personalauswahlverfahren 
zur Selektion des Bewerber:innenfeldes am geeignetsten sind.3 Deshalb bietet 
das Projekt POLNACH neben einem evidenzbasierten Anforderungsprofil für 
das Einstiegsamt auch Empfehlungen für Personalauswahlverfahren bzw. Ver-
fahrenskombinationen, die Ausbildungs-, Studien- und Berufserfolg am besten 
prognostizieren können.

Die Polizei, als eine der Sicherheitsbehörden in Deutschland, erlebt und 
beteiligt sich aktuell an einer intensiven Debatte über nicht hinnehmbare Wert-
haltungen von Polizeibeamt:innen. So findet zum Beispiel im September 2020 
die bundesweit besetzte Tagung „Mit Sicherheit für die Demokratie – Strategien 
gegen Radikalisierung“, veranstaltet von der Akademie der Polizei Hamburg und 
der Deutschen Hochschule der Polizei, statt. In der Einladung zu dieser Tagung 
werden von polizeilicher Seite zur differenzierten Diskussion die Fragen „Gibt 
es Radikalisierungstendenzen in den eigenen Reihen?“ und „Wie ist es um 
die demokratische Widerstandsfähigkeit von Polizeivollzugsbeamtinnen und 
-beamten bestellt?“ aufgeworfen. Weitere Vorhaben zu Veröffentlichungen wie 

1 Nettelnstroth (2017).
2 Z. B. Freistaat Sachsen (2020).
3 Thielgen (2016).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 623

dieses umfangreiche Herausgeberwerk von Hunold und Singelnstein mit dem 
vorläufigen Titel „Rassismus und Diskriminierung in der polizeilichen Praxis“ 
zeugen außerdem von einem ausgeprägten Bedürfnis nach akademischer Aus-
einandersetzung zu diesem Thema.

Vor dem Hintergrund dieser aktuellen Diskussionen und einer grundsätz-
lichen langjährigen Diskussion über Racial Profiling oder Radikalisierungen4 
und im Zusammenhang mit polizeipraktischen Erfahrungen5 richtet sich der 
Blick auch auf die polizeiliche Personalauswahl. Fehlentscheidungen in diesem 
Bereich haben unter anderem Auswirkungen auf die Unternehmenskultur und die 
Zusammenarbeit von Mitarbeiter:innen.6

Personaldiagnostik stellt an die Polizeien schon deshalb besondere Heraus-
forderungen, weil einmal ausgewählte Mitarbeiter:innen, sollten sie sich dann 
doch als ungeeignet herausstellen, nicht einfach aus dem Dienstverhältnis ent-
lassen werden können7 und so zu einer langfristigen Belastung für die jeweilige 
Behörde und ihre Mitarbeiter:innen werden können.

Die aktuelle Forschungskooperation der HWR Berlin und der Akademie 
der Polizei Hamburg baut deshalb auf die im Projekt POLNACH gewonnenen 
Erkenntnisse auf. Sie fokussiert nun als Ziel, im Rahmen der Personalauswahl 
Angebote für diagnostische Möglichkeiten auswählen zu können, um kontra-
produktives Verhalten im Polizeidienst schon frühzeitig – schon während der 
Personalauswahl – vorhersagen zu können. Es gilt die Klärung der wissen-
schaftlichen Fragestellung: Welche Instrumente eignen sich zur Vorhersage 
charakterlich ungeeigneter Bewerber:innen im Polizeidienst? Dabei markiert sich 
kontraproduktives Verhalten in unerwünschtem und schädigendem Verhalten wie 
z. B. unangemessener Kommunikation oder unangemessenem Verhalten.

2 P ersonalauswahl in der deutschen Polizei

Personalauswahl hat im Rahmen des Personalmanagements von Unternehmen 
und Organisationen eine große strategische Bedeutung, denn sie gehört „zu 
den konsequenzenreichsten Entscheidungen und […] zu den rentabelsten 

4 Mildebrath (2015).
5 U. a. Van Maanen (1975); Alain und Grégoire (2008); Fekjær et al. (2014).
6 Ruhdorfer-Ritt (2013).
7 Kanning (2002).



624 W. Nettelnstroth und H. Binder

Investitionen“8. Dabei ist die Personalauswahl eng eingebettet in andere personal-
psychologische und personalwirtschaftliche Felder wie z. B. die Personal-
gewinnung, -entwicklung und -beurteilung.9

Kauffeld und Grohmann definieren Personalauswahl als „[…] die Zuweisung 
von Bewerbern zu Stellen in der Organisation durch Rekrutierung und den Ein-
satz von Auswahltechniken, die auf einer Anforderungsanalyse beruhen und der 
Identifizierung des am besten geeigneten Bewerbers dienen“10. Hier ist erkenn-
bar, dass zunächst fünf Schritte (1) Anwerben und Erfassen der Bewerber:innen, 
(2) Informationen über die Bewerber:innen, (3) Informationen über die 
Anforderungen, (4) Eignungsfeststellung, (5) Auswahlentscheidung ineinander 
greifen.11 Und als sechster Schritt kann mit dem Ziel einer Kosten-Nutzen-
Analyse12 noch (6) Bewährung der entsprechenden Entscheidung bzw. des 
gesamten Vorgehens ergänzt werden.13 Der Fokus des vorliegenden Vorhabens 
liegt auf den Schritten (4) Eignungsfeststellung und (5) Auswahlentscheidung.

Im Kontext der Polizei konkretisiert Nettelnstroth das Ziel der Personalaus-
wahl als: Unter den Bewerber:innen diejenigen auszuwählen, die einerseits den 
Studiengang bzw. die Ausbildung erfolgreich bewältigen und andererseits ihre 
spätere berufliche Tätigkeit erfolgreich ausüben können.14 Für die Polizeien 
ist das Auswählen der geeigneten Bewerber:innen mit besonders großer Ver-
antwortung besetzt, denn die einmal ausgewählten Mitarbeiter:innen bleiben 
häufig für ihr gesamtes Berufsleben in der Organisation und können auch nicht 
einfach aus dem Dienstverhältnis entlassen werden.15

Personalauswahl findet bei den Polizeien in unterschiedlichen Bereichen statt: 
(1) Auswahl Auszubildender/Studierender für den Polizeivollzugsdienst, (2) 
Auswahl für spezifische Verwendungen und (3) bei der Auswahl von Führungs-
kräften.16 Im vorliegenden Vorhaben liegt das Augenmerk auf der Auswahl von 
Auszubildenden und Studierenden für das Einstiegsamt. Im Einstiegsamt sind 

8 Schuler (2013), S. 30.
9 Schuler (2013).
10 Kauffeld und Grohmann (2014), S. 100.
11 Nettelnstroth et al. (2020a).
12 Ruhdorfer-Ritt (2013).
13 Nettelnstroth et al. (2020a).
14 Nettelnstroth (2017).
15 Kanning et al. (2006).
16 Dauksch und Remke (2013).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 625

junge Nachwuchskräfte des mittleren und gehobenen Dienstes im Polizeivollzug, 
die seit maximal fünf Jahren im Dienst ihrer Erstverwendung sind.17

Zur Sicherstellung eines gemeinsamen Begriffsverständnisses werden im 
Folgenden die Definitionen zu Berufseignung, Berufseignungsdiagnostik 
und Anforderungsanalyse vorgenommen. Berufseignung beschreibt gemäß 
Schuler die „Erfolgswahrscheinlichkeit einer Person in einer beruflichen Tätig-
keit“18. Dabei sichert der Abgleich von Fähigkeiten der Bewerber:innen mit den 
Anforderungen des Arbeitsplatzes, dass die zukünftigen Mitarbeitenden ihre 
Arbeitsaufgaben auch realisieren können und weder über- noch unterfordert sind, 
sodass die Arbeitsleistung optimiert werden kann.19

Dieser Abgleich zwischen Bewerber:in und zu besetzender Stelle lässt sich 
nach unterschiedlichen Arten von Passung vornehmen:

• Der Person-Job-Fit gibt die Passung zwischen den Fähigkeiten/Wünschen 
einer Person und den Ansprüchen/Aufgaben einer Person wieder.

• Der Person-Organisation-Fit gibt die Passung zwischen Charakteristika der 
Person und Charakteristika der Organisation wieder.

• Der Person-Group-Fit gibt die Passung zwischen der Person und den 
Kolleg:innen wieder.

• Der Person-Supervisor-Fit gibt die Passung zwischen der Person und der:dem 
Vorgesetzten wieder.

Der Person-Job-Fit spielt in der Eignungsdiagnostik eine besonders wesent-
liche Rolle, außerdem weist er auch den größten Zusammenhang zur generellen 
Arbeitszufriedenheit auf.20

In einem Anforderungsprofil sind tätigkeitsspezifische Anforderungen, tätig-
keitsübergreifende Anforderungen und Befriedigungs- und Motivierungs-
potenziale beschrieben.21 Diese müssen bzw. sollen im Sinne von Kriterien von 
Bewerber:innen erfüllt werden. Schuler fasst die Erarbeitung einer Arbeits- und 
Anforderungsanalyse mit der simplen Frage „Eignung wofür?“22 zusammen. Zur 
Analyse der Anforderungen bieten sich drei methodische Zugänge an:

17 Nettelnstroth et al. (2020a).
18 Schuler (2014a), S. 3.
19 Ruhdorfer-Ritt (2013).
20 Kauffeld und Grohmann (2014).
21 Schuler (2014b).
22 Schuler (2014b), S. 63.



626 W. Nettelnstroth und H. Binder

• In der erfahrungsgeleitet-intuitiven Methode werden die Anforderungen aus 
subjektiven Urteilen abgeleitet, die auf Erfahrungen basieren.

• Für die arbeitsplatzanalytische-empirische Methode werden systematisch 
Daten über konkrete Arbeitsplätze gesammelt und ausgewertet.

• Für die personenbezogene-empirische Methode werden statistische Zusammen-
hänge zwischen Merkmalen der Stelleninhaber:innen und individuellen 
Leistungskriterien ermittelt.23

Auf Basis der erfassten Arbeitsinhalte werden entsprechend des empfohlenen 
Bottom-up-Prinzips notwendige Kompetenzen der Arbeitsplatzinhaber:innen 
beschrieben.24 In der Literatur werden diese Kompetenzen häufig in Fach-
kompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz und personale Kompetenz 
(Selbstkompetenz) eingeteilt. Darüber hinaus gibt es aber noch viele weitere 
Kompetenzbegriffe (z. B. emotionale Kompetenz oder Führungskompetenz).25

Für die Berufseignungsdiagnostik wird mithilfe psychologischer Verfahren 
und Instrumente eine Erfolgsprognose von Bewerber:innen aufgestellt, die als 
Entscheidungshilfe bei der Auswahl genutzt werden kann. Die Berufseignungs-
diagnostik zum Abgleich zwischen beruflicher Anforderung und Berufseignung 
bedarf also einerseits diagnostischer Verfahren (zur Erfassung der Berufseignung) 
und andererseits, wie bereits beschrieben, ein Profil beruflicher Anforderungen/
Kompetenzen, welches durch eine Arbeits- und Anforderungsanalyse erarbeitet 
wird.26

Der Markt an Personalauswahlverfahren ist groß.27 Die zur Verfügung 
stehenden eignungsdiagnostischen Instrumente lassen sich hinsichtlich ihrer 
methodischen Ansätze klassifizieren. Kanning und Schuler unterscheiden 
zwischen konstrukt- oder eigenschaftsorientierten, simulationsorientierten und 
biografieorientierten Verfahren.28 Gemeinsam bilden diese drei Verfahren den tri-
modalen Ansatz der Eignungsdiagnostik, der verlässlichere Eignungsprognosen 

23 Kauffeld und Grohmann (2014).
24 Kanning (2015).
25 Ruhdorfer-Ritt (2013).
26 Schuler (2013).
27 U. a. Ruhdorfer-Ritt (2013); Schuler (2013).
28 Kanning und Schuler (2014).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 627

Tab. 1  Instrumente der Personanalyse (Trimodaler Ansatz,  Nettelnstroth et al. 2020a, 
S. 9)

bietet (höhere Reliabilität, höhere Interpretationssicherheit) als der Einsatz nur 
eines Ansatzes.

Mit konstrukt- oder eigenschaftsorientierten Verfahren werden Leistungs-
möglichkeiten der Bewerber:innen erfasst. Mit psychologischen Tests, grob 
unterteilbar in Fähigkeitstests, Persönlichkeitstests und Motivations- und 
Interessetests, können sowohl berufsrelevante Merkmale als auch spezifische 
Fähigkeiten gemessen und mit Normwerten verglichen werden.29 Mithilfe 
simulationsorientierter Verfahren präsentieren die Bewerber:innen in der Aus-
wahlsituation Verhalten, welches sie in sehr ähnlicher oder gleicher Weise auch 
am Arbeitsplatz zeigen müssten.30 Mithilfe der biografieorientierten Verfahren 
werden aus den Informationen über vergangenes Verhalten von Bewerber:innen 
Prognosen für künftige Leistungen getroffen.31 Einen Überblick über die 
Instrumente des trimodalen Ansatzes bietet Tab. 1.32

Die Personaldiagnostik stellt an die Polizeien spezielle Herausforderungen, 
die sich im Wesentlichen aus zwei Punkten begründen:

29 Schuler (2013).
30 Kauffeld und Grohmann (2014).
31 Schuler (2014c).
32 Nettelnstroth et al. (2020a), S. 9.



628 W. Nettelnstroth und H. Binder

• Die besonderen Freiheitsgrade und Privilegien, die mit der Dienstausübung im 
Polizeiberuf verbunden sind, führen zu der großen Verantwortung diese nicht 
entgegen des Diensteides zum persönlichen Vorteil zu nutzen.33

• Die einmal ausgewählten Mitarbeiter:innen verbleiben in der Regel lange in 
den Behörden, es gibt nur eine geringe Fluktuation34, und können, sollten sie 
sich als ungeeignet herausstellen, nicht einfach aus dem Dienstverhältnis ent-
lassen werden35.

Die Prüfung der Berufseignung für den Polizeiberuf muss deshalb mit besonderer 
Sorgfalt vorgenommen werden.

Veröffentlichungen zu empirischen Untersuchungen aus denen ein polizei-
liches Anforderungsprofil abgeleitet werden kann, gab es lange Zeit kaum.36 
Bei den wenigen vorhandenen Untersuchungen ist methodische Einseitig-
keit festzustellen: Sie basieren überwiegend auf erfahrungsgeleitet-intuitivem 
Vorgehen (Interviews).37 Zur Erhöhung der Aussagekraft der Profile wären 
ergänzend arbeitsplatzanalytisch-empirische (Beobachtung) und personen-
bezogen-empirische (statistisch) Vorgehen notwendig.38 Diese Lücke ist durch 
die Forschungskooperation zwischen der Akademie der Polizei Hamburg und 
der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR) geschlossen worden: 
Im Projekt POLNACH sind empirisch fundierte Dimensionen für ein evidenz-
basiertes Anforderungsprofil für das Einstiegsamt erarbeitet.39

Zur polizeilichen Berufseignungsdiagnostik werden Kombinationen unter-
schiedlicher Verfahren und Instrumente eingesetzt z. B. kognitive Leistungstestes, 
Persönlichkeitstests, Gruppendiskussionen, Rollenspiele, Auswahlgespräche.40 
Neben der vorgestellten Erarbeitung des evidenzbasierten Anforderungsprofils 
ist im Projekt POLNACH auch die Frage beantwortet worden: Welche  Verfahren 

33 Frintrup und Mussel (2004), S. 55.
34 Vera und Kokoska (2009).
35 Kanning et al. (2006).
36 Remke (2012).
37 Thielgen (2016).
38 Nettelnstroth et al. (2020b).
39 Nettelnstroth et al. (2020a).
40 Kanning et al. (2006).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 629

bzw. welche Verfahrenskombinationen prognostizieren den Ausbildungs-, Studien- 
und Berufserfolg am besten und welches Gewicht sollten sie im Gesamtverfahren 
einnehmen? Im Rahmen einer so noch nie in der Polizei dagewesenen Massen-
testung unter anderem mit kognitiven Leistungstests, und Persönlichkeitsverfahren 
können Empfehlungen für geeignete Verfahren bzw. Verfahrenskombinationen zur 
Prognose der genannten Erfolgskriterien im Polizeiberuf abgeleitet werden. Die 
theoretisch fundierte Annahme, dass bestimmte Persönlichkeitsdimensionen sowie 
einzelne Fähigkeiten (Intelligenz) eine hohe prognostische Validität für Leistung 
und Zufriedenheit aufweisen, hat sich bestätigt.41

3 V orhersage kontraproduktiven Verhaltens in der 
polizeilichen Personalauswahl

Der Schwerpunkt der Personalauswahl liegt im Wesentlichen auf der Identi-
fizierung derjenigen Bewerber:innen, die ein gewünschtes Verhalten am 
Arbeitsplatz zeigen werden.42 So sind auch im Projekt POLNACH bedeutsame 
Erkenntnisse zur Eignungsprognose für den Polizeivollzugsdienst erarbeitet 
worden, die darauf abzielen mit geeigneten Verfahren bzw. Verfahrens-
kombinationen den Ausbildungs- oder Studienerfolg und den Berufserfolg vor-
herzusagen.43 Aufbauend auf dieser Leistung liegt der Fokus dieses Beitrags nun 
ergänzend darauf, Bewerber:innen zu identifizieren, bei denen ein Risiko besteht, 
dass sie unerwünschtes kontraproduktives Verhalten am Arbeitsplatz zeigen 
werden und sie deshalb – trotz bestehender sonstiger Eignung – nicht für den 
Polizeivollzugsdienst ausgewählt werden sollten.

Kontraproduktives Verhalten ist neben produktivem und extraproduktivem 
Verhalten eine Form des Arbeitsverhaltens. In der wissenschaftlichen Literatur 
existieren viele unterschiedliche Konzepte kontraproduktiven Verhaltens. So hat 
zum Beispiel Kaplan bereits 1975 deviantes Verhalten am Arbeitsplatz als willent-
liches Verhalten, welches gegen bedeutsame Normen der Organisation verstößt 
und das Wohl der Organisation und bzw. oder das Wohl der Mitarbeiter:innen 
gefährdet, definiert. Vergleichbar dazu legen auch Nerdinger und Schaper drei 
Merkmale für kontraproduktives Verhalten am Arbeitsplatz nahe:

41 Vgl. Nettelnstroth et al. (2020a).
42 Gruys und Sackett (2003).
43 Siehe Abschn. 2.



630 W. Nettelnstroth und H. Binder

Tab. 2  Kategorien 1. Diebstahl und damit verbundenes Verhalten
Kontraproduktiven 
Verhaltens (Gruys und 2. Sachbeschädigung
Sackett 2003) 3. Missbrauch von Informationen

4. Missbrauch von Zeit und Ressourcen
5. Sicherheit vernachlässigendes Verhalten
6. Absentismus
7. Schlechte Arbeitsqualität
8. Alkoholkonsum
9. Drogenkonsum
10. Unangemessenes kommunikatives Verhalten
11. Unangemessene körperliche Handlungen

1. Es handelt sich um ein absichtliches Verhalten,
2. durch welches prinzipiell eine Schädigung möglich ist, aber nicht unbedingt 

eingetreten sein muss, und
3. welches den legitimen Interessen der Organisation entgegensteht und sich 

auch nicht durch andere legitime Interessen aufwiegt.44

Kontraproduktives Verhalten ist dabei eher ein allgemein verwendeter Begriff, 
unter dem sich eine unübersichtliche Vielzahl unterschiedlicher Formen dieses 
Verhaltens fassen lassen. Gruys und Sackett haben aus 87 Formen kontra-
produktiven Verhaltens elf Kategorien zusammenfassen können:

Robinson und Bennett haben auf Basis mehrdimensionaler Skalierungs-
technik eine Typologie zugrunde gelegt45: Danach variiert kontraproduktives 
Verhalten auf zwei Dimensionen einmal bezüglich der Intensität (von gering-
fügig bis ernsthaft) und zum anderen bezüglich des Objekts (von interpersonal 
bis organisational). Die resultierende Vierfeldertafel zeigt vier Klassen kontra-
produktiven Verhaltens: Produktionsschädigung, Eigentumsschädigung, 
Politische Abweichung und Aggression. Von den vielen unterschiedlichen 

44 Nerdinger und Schaper (2014).
45 Vgl. insgesamt zum Folgenden Robinson und Bennett (1995).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 631

Formen kontraproduktiven Verhaltens ist für das vorliegende Projekt unter 
anderem rassistisches Verhalten von Polizeibeamt:innen von Bedeutung, dabei ist 
Rassismus „aus Sicht der Stereotypen- und Vorurteilsforschung ein extremes Vor-
urteil“46 gegenüber Personen und/oder Gruppen, die auf Basis von unveränder-
lichen ihnen zugeschriebenen Merkmalen abgewertet werden. Entsprechend der 
vorgestellten Typologie von Robinson und Bennett wäre rassistisches Verhalten 
in der Vierfeldertafel als ernsthaft und interpersonal einzuordnen, also der Klasse 
der Aggressionen zugehörig.

Kontraproduktive Verhaltensweisen hängen positiv miteinander zusammen, 
deshalb können sich Variablen, die sich bereits als signifikante Prädiktoren für 
eine bestimmte kontraproduktive Verhaltensweise bestätigt haben, auch als nütz-
lich zur Vorhersage anderer kontraproduktiver Verhaltensweisen erweisen.47 Dies 
sollte zumindest in Betracht gezogen und empirisch überprüft werden.

Die Forschung zu Einflussvariablen kontraproduktiven Verhaltens, die sich 
auch als Prädiktoren dieses unterwünschten Verhaltens eignen können, ist aus 
zwei Gründen erschwert48:

• Die soziale Unerwünschtheit der konkreten kontraproduktiven Verhaltens-
weisen schränkt die Konstruktvalidität deutlich ein.

• Schwerpunkte der Forschung sind in der Regel sehr spezifische kontra-
produktive Verhaltensweisen.

Trotz dieser forschungsbezogenen Herausforderungen legen bestehende Ergeb-
nisse nahe, dass personalen Komponenten eine größere Bedeutung für deviantes 
Verhalten am Arbeitsplatz zukommt als situativen Rahmenbedingungen.49 Nach 
Nerdinger und Schaper gibt es deutliche Hinweise für drei Einflussgrößen: 
erlebte Ungerechtigkeit, Persönlichkeitsmerkmale und Selbstkontrolle.50 Modelle 
und Theorien zu diesen Variablen werden in den folgenden Abschnitten vor-
gestellt und mit Erkenntnissen aus der empirischen Polizeiforschung – sofern vor-
handen – verglichen.

46 Zick (2020), S. 125.
47 Gruys und Sackett (2003).
48 Vgl. Nerdinger und Schaper (2014).
49 Marcus und Schuler (2004).
50 Nerdinger und Schaper (2014).



632 W. Nettelnstroth und H. Binder

Tab. 3  Bezüglich kontraproduktiven Verhaltens relevante Dimensionen des Anforderungs-
profils aus dem Projekt POLNACH (Nettelnstroth et al. 2020b, S. 148)

Dimensionen des  Verhalten
Anforderungsprofils Die zu beurteilende Person…
Reflektierte Einstellung •  ist in der Lage Kritik umzusetzen und daraus zu lernen

•  zeigt ein angemessenes Verhalten, das auf einer reflektierten 
Einstellung und Verantwortungsbewusstsein beruht

Psychische Stabilität •  verfügt über ein gesundes Selbstbewusstsein und vertraut 
den eigenen Fähigkeiten

•  kann mit hohen Belastungen gut umgehen und zeigt aus-
geglichene emotionale Reaktionen

3.1  Erlebte Ungerechtigkeit als Prädiktor 
kontraproduktiven Verhaltens

Erleben Mitarbeiter:innen Ungerechtigkeit im Arbeitskontext, dann erhöht 
dies die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten kontraproduktiven Verhaltens. 
Bereits in 1990 zeigt Greenberg51 in einem Feldexperiment, dass eine nicht 
angemessen begründete Gehaltskürzung als ungerecht empfunden wird und 
zu einem höheren Materialschwund (im Sinne der Kategorie 1 Diebstahl und 
damit verbundenes Verhalten, siehe Tab. 2) führt, als in einer Vergleichsgruppe, 
die die Begründung für die Gehaltskürzung als angemessener und deshalb als 
weniger ungerecht empfindet. Theoretisches Fundament dieser Untersuchung ist 
die Equity-Theorie nach Adams.52 Das Verhältnis von Leistung zu Belohnung 
bzw. Investition zu Belohnung wird durch das Individuum bewertet. Im Falle 
eines wahrgenommenen Missverhältnisses folgt Motivation zu einer aus-
gleichenden Reaktion entweder durch Kompensation oder durch Aufwertung. In 
Greenbergs Feldexperiment ist in der Gruppe derjenigen, die die Gehaltskürzung 

51 Greenberg (1990).
52 Adams (1965).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 633

als inadäquat begründete Ungerechtigkeit erlebt, Diebstahl als Kompensation 
eingesetzt worden.53 Nerdinger und Schaper weisen in diesem Zusammen-
hang auf die Nähe zur Erklärung kontraproduktiven Verhaltens über erlebte 
Frustration hin.54 Wenn Frustration als ein Zustand definiert wird, der in Folge 
einer Behinderung einer Zielerreichung entsteht, dann kann der Aggression-
Frustrations-Hypothese55 folgend, Aggression gegen Personen oder die 
Organisation eine mögliche Folge sein.56

Die Möglichkeit, die erlebte Ungerechtigkeit als Prädiktor kontraproduktiven 
Verhaltens bereits in der Personalauswahl zu nutzen, ist zum Zeitpunkt der 
Erstellung der vorliegenden Ausführungen noch unklar. Nerdinger und Schaper 
(2014) empfehlen den Einsatz von „situativen und Stressinterviews, wobei vor 
allem Fragen zu früher erlebter unfairer Behandlung hilfreich sind, da wahr-
genommene Ungerechtigkeit wesentlich zur Motivation aggressiven Ver-
haltens am Arbeitsplatz beitragen“57. Aus der gesichteten Literatur ergibt sich 
als ein Anhaltspunkt für weitere Forschung in diesem Kontext der Einsatz eines 
Instruments zur Messung von Ungerechtigkeitssensibilität.58

Außerdem bietet es sich an, einem Hinweis im Kontext des in Abschn. 3.3 
dargelegten Zusammenhangs zwischen Selbstkontrolle und kontraproduktiven 
Verhaltens nachzugehen: Die Autoren der General Theory of Crime (GOTC) 
operationalisieren eine geringe Selbstkontrolle, die einen Zusammenhang 
zum kontraproduktiven Verhalten aufweist, über die Beschreibung von sechs 
Bereichen.59 Von diesen Bereichen ist einer als geringe Frustrationstoleranz 
beschrieben. Geeignete Skalen zur Messung der Selbstkontrolle im Rahmen einer 
Berufseignungsdiagnostik sind vorhanden60, sodass im Kontext einer Prüfung 
der Einsatzmöglichkeiten eines Instruments zur Messung der Selbstkontrolle, der 
Aspekt der Frustration gesondert bedacht werden sollte.

53 Greenberg (1990).
54 Nerdinger und Schaper (2014).
55 Dollard et al. (1939).
56 Vgl. Berkowitz (1989).
57 Nerdinger und Schaper (2014), S. 455.
58 Beierlein et al. (2012).
59 Gottfredson und Hirschi (1990).
60 Z. B. Deutsche Version der Self-Control Skala, Seipel (2002).



634 W. Nettelnstroth und H. Binder

3.2  Persönlichkeitsmerkmale als Prädiktoren 
kontraproduktiven Verhaltens

Der Einfluss von Persönlichkeitsmerkmalen auf kontraproduktives Verhalten 
ist durch Metaanalysen belegt.61 So weisen Integrität, Dimensionen des Fünf-
Faktoren-Modells und die sogenannte Dunkle Triade Zusammenhänge auf.62 
Außerdem stellt sich Autoritarismus als ein starker Prädiktor für Vorurteile dar63 
und zeigt auch deutliche Zusammenhänge zu rechtsextremen Einstellungen auf64.

3.2.1 I ntegrität und kontraproduktives Verhalten
Frintrup, Schuler und Mussel beschreiben integres Verhalten im Arbeitskontext 
als „sich selbst in Situationen, in denen keine Entdeckungswahrscheinlich-
keit besteht oder in denen keine unmittelbar entgegenstehende Regelung ein 
bestimmtes Verhalten untersagt, im Sinne und zum Wohle einer Organisation zu 
verhalten“65. Integrität auch im Sinne von Vertrauenswürdigkeit ist als Eigen-
schaft eng mit dem Big-Five-Faktor Gewissenhaftigkeit verwandt66, sie eignet 
sich sogar noch besser als Gewissenhaftigkeit zur Vorhersage des Vorgesetzten-
urteil über die berufliche Leistung67. Betont wird in diesem Kontext auch die 
Wichtigkeit der Integrität in sicherheitssensiblen Bereichen, also auch in den 
Polizeien.68

Der Zusammenhang von Integrität und kontraproduktivem Verhalten ist bereits 
über viele Jahre gut belegt.69 Gourmelon zeigt, dass der Einsatz eines Integritäts-
tests im Auswahlverfahren das Risiko der Einstellung von Nachwuchskräften, die 
kontraproduktives Verhalten im Dienst zeigen, deutlich (und zwar bis zu 50 %) 
reduzieren kann.70

61 Sackett und DeVore (2001).
62 Nerdinger und Schaper (2014).
63 McFarland (2010).
64 Decker et al. (2020).
65 Frintrup et al. (2004), S. 58.
66 Asendorpf (2019).
67 Schmidt und Hunter (1998).
68 Asendorpf (2019).
69 Ones und Viswesvaran (2001); Van Iddekinge et al. (2012).
70 Gourmelon (2017).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 635

Frintrup und Mussel empfehlen bereits im Jahr 2004 den Einsatz von Integri-
tätstests zur Negativ-Auswahl von Bewerber:innen für den Polizeidienst.71 Und 
auch im Projekt POLNACH ist im Rahmen der Massentestungen ein Inventar 
zur Messung der Glaubwürdigkeit von Selbstauskünften in der Personalauswahl 
eingesetzt worden.72 Es zeigt sich, dass etwa ein Fünftel der Teilnehmer:innen 
eine eingeschränkte Glaubwürdigkeit und ein weiteres Viertel eine stark ein-
geschränkte Glaubwürdigkeit aufweisen.73

3.2.2 F aktoren des Fünf-Faktoren-Modells und 
kontraproduktives Verhalten

Von den Big-Five-Persönlichkeitsfaktoren74 korreliert Gewissenhaftigkeit am 
höchsten mit kontraproduktiven Verhalten.75 Hough gehört zu den ersten, die in 
einer Metaanalyse einen Zusammenhang zwischen einer Variablen (unverantwort-
liches Verhalten), welche die Voraussetzungen für kontraproduktives Verhalten 
erfüllt, durch Merkmale, die dem Big-Five-Faktor Gewissenhaftigkeit zuzuordnen 
sind, nachweisen kann.76 Außerdem deuten sich ebenfalls Zusammenhänge zu 
Emotionaler Stabilität und Offenheit für Erfahrung an. In weiteren Metaanalysen 
können Kategorien kontraproduktiven Verhaltens durch die Big-Five-Faktoren 
Gewissenhaftigkeit und teils auch durch Verträglichkeit aufgeklärt werden.77

In einer polizeilichen Stichprobe kann eine Risikogruppe in Kombination mit 
den Big-Five-Faktoren und Risikoverhalten identifiziert werden.78 Diese Risiko-
gruppe zeichnet sich durch jeweils erhöhtes Risikoverhalten, emotionale Stabilität 
und Sensitivität aus und weist gleichzeitlich eine geringe Soziabilität auf.79

Von dem im Projekt POLNACH erarbeiteten evidenzbasierten Anforderungs-
profil tangieren von den fünf gefundenen Dimensionen zwei – nämlich einmal die 
Reflektierte Einstellung und außerdem Psychische Stabilität – kontraproduktives 
Verhalten (siehe Tab. 3). Die Beschreibung der Dimension „Psychische Stabilität“ 

71 Frintrup und Mussel (2004).
72 IGIP, Kanning (2011).
73 Nettelnstroth et al. (2020b).
74 U. a. BFI-2: Extraversion, Verträglichkeit, Gewissenhaftigkeit, Negative Emotionalität, 
Offenheit; Danner et al. (2019).
75 Van Iddekinge et al. (2012).
76 Hough (1992).
77 Salgado (2002); Dalal (2005); Berry et al. (2007).
78 Damm (2017).
79 Siehe auch Abschn. 3.3.



636 W. Nettelnstroth und H. Binder

Tab. 4  Übersicht über ausgewählte Verfahren (Prädiktoren und Kriterium, eigene Dar-
stellung)

Übersicht über Prädiktoren  Verfahren (Auswahl)
und Kriterium
Erlebte Ungerechtigkeit Kurzskalen zur Messung der Ungerechtigkeitssensibili-

tät: die Ungerechtigkeitssensibilität-Skalen-8
USS-880a

Integrität Persönlichkeitsinventar zur Integritätsabschätzung
PIA81

Big Five Persönlichkeits- Die deutsche Version des Big Five Inventory 2
faktoren BFI-282

Dunkle Triade Das Dreckige Dutzend und die Niederträchtigen Neun – 
Kurzskalen zur Erfassung von Narzissmus, Machiavellis-
mus und Psychopathie83

Autoritarismus Kurzskala Autoritarismus
KSA-384

Selbstkontrolle Deutsche Version der Self-Control Skala85

Kontraproduktives Verhalten Inventar berufsbezogener Einstellungen und Selbstein-
schätzungen
IBES86

legt einen Zusammenhang zum Big-Five-Persönlichkeitsfaktor Neurotizismus 
zumindest theoretisch nahe.87

3.2.3 D unkle Triade und kontraproduktives Verhalten
Eine Metaanalyse, in die 245 Stichproben eingeflossen sind, zeigt 
den Zusammenhang zwischen der sogenannten dunklen Triade und 

80 Beierlein et al. (2012).
81 Mussel (2007).
82 Danner et al. (2019).
83 Küfner et al. (2015).
84 Beierlein et al. (2015).
85 Seipel (2002).
86 Marcus (2006).
87 Nettelnstroth et al. (2020b).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 637

 kontraproduktivem Verhalten.88 Die dunkle Triade beschreibt Ausprägungen der 
Persönlichkeit, die sich noch im Normalbereich bewegen, jedoch sozial eher 
unerwünscht sind89. Unterschieden werden die drei folgenden, untereinander 
korrelierenden Varianten der Persönlichkeit:

• Narzissmus beschreibt eine übermäßig ausgeprägte Selbstbezogenheit, die in 
einem grandiosen Selbstbild mündet. Andere Menschen werden dafür benutzt 
in dieser positiven Sicht auf das eigene Selbst bestätigt zu werden, und diese 
zusätzlich zu verstärken.

• Psychopathie beschreibt eine Mischung aus antisozialem Verhalten und anti-
sozialer Emotionalität. Daraus resultieren mangelnde Sorge um Andere, 
unverbindlicher Umgang mit sozialen Regeln, Impulsivität und mangelndes 
Schuldgefühl.

• Machiavellismus beschreibt eine Ausprägung von manipulativen Verhaltens-
weisen, die sich nicht an moralischen Standards orientieren. Die zugrunde-
liegende Weltsicht ist zynisch und emotional kalt.90

In der gesichteten Literatur sind keine Hinweise auf bestehende Erkenntnisse zur 
Ausprägung der dunklen Triade bei Polizeivollzugsbeamt:innen vorhanden.

3.2.4 A utoritarismus und kontraproduktives Verhalten
Autoritarismus ist bereits in den 1950er Jahren als ein psychologisches Konstrukt 
zur Erklärung von faschistischen und nationalistischen Einstellungen beschrieben 
worden.91 Das seitdem stets weiterentwickelte Konstrukt umfasst in seiner 
aktuellen Fassung nach Altemeyer drei Dimensionen92:

• Autoritäre Aggressionen sind Aggressionen gegenüber Personen, die kon-
ventionellen Werten bzw. den Werten der eigenen Bezugsgruppe nicht ent-
sprechen.

88 O’Boyle et al. (2012).
89 Paulhus und Williams (2002).
90 Vgl. Nerdinger und Schaper (2014); Asendorpf (2019).
91 Adorno et al. (1950).
92 Altemeyer (1996).



638 W. Nettelnstroth und H. Binder

• Autoritäre Unterwürfigkeit beschreibt Unterwürfigkeit gegenüber idealisierten 
Autoritäten der Eigengruppe, deren Anordnungen unkritisch ausgeführt 
werden.

• Konventionalismus ist die Orientierung an etablierten konventionellen Werten, 
insbesondere den Werten, die von der eigenen Bezugsgruppe geteilt werden.93

Neuere Theorien stellen Autoritarismus als Persönlichkeitsdimension infrage, sie 
verorten das Beschriebene als soziale Einstellungsdimension(en).94 Unabhängig 
von diesem Aspekt ist Autoritarismus für das vorliegende Vorhaben in jedem Fall 
von hoher Relevanz, da es sich als starker Prädiktor für Vorurteile erweist95 und 
auch Petersen erörtert die Bedeutung von Autoritarismus für diskriminierendes 
Verhalten96. Außerdem zeigen Decker et al. deutliche Zusammenhänge zu rechts-
extremen Einstellungen auf.97

In der gesichteten Literatur sind keine Hinweise auf bestehende Erkenntnisse 
zur Ausprägung von Autoritarismus bei deutschen Polizeivollzugsbeamt:innen 
vorhanden. Eine israelische Untersuchung unter sicherheitsrelevanten Berufs-
gruppen und einer Kontrollgruppe zeigt jedoch, dass Grenzpolizisten 
(ausschließlich Männer) die signifikant höchsten Werte in der eingesetzten 
Autoritarismus-Skala aufweisen.98

3.3  Selbstkontrolle als Prädiktor kontraproduktiven 
Verhaltens

Selbstkontrolle erweist sich als ein starkes Korrelat (im Sinne eines negativen 
Zusammenhangs) zu kontraproduktivem Verhalten99. Ein wesentliches 
theoretisches Fundament zum Zusammenhang von Selbstkontrolle und 
delinquentem Verhalten bietet die General Theory of Crime (GOTC)100 von 

93 Vgl. McFarland (2010).
94 Vgl. Duckitt (2015).
95 McFarland (2010).
96 Petersen (2020).
97 Decker et al. (2020).
98 Rubinstein (2006).
99 Pratt und Cullen (2000).
100 Gottfredson und Hirschi (1990).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 639

Gottfredson und Hirschi. In dieser wird Selbstkontrolle als ein relativ stabiles 
Persönlichkeitsmerkmal erachtet. Während eine hohe Selbstkontrolle die Wahr-
scheinlichkeit von kriminellen Handlungen reduziert, ist eine geringe Selbst-
kontrolle eher mit kriminellen Handlungen assoziiert. Die Entstehung geringer 
Selbstkontrolle wird im familiären Sozialisationsraum in der Kindheit mit 
unwirksamer Erziehung und geringer Bindung angesiedelt. Im Folgenden sind die 
von Gottfredson und Hirschi beschriebenen Charakteristika für geringe Selbst-
kontrolle aufgelistet101:

• starke „Hier und Jetzt“-Orientierung
• geringe Sorgfalt, geringe Persistenz und geringe Verlässlichkeit
• starke Abenteuerlust/Risikoverhalten
• ausgeprägtes Bedürfnis nach körperlicher Aktivität
• starke Tendenz zur Selbstbezogenheit
• Insensibilität
• geringe Frustrationstoleranz

Während Metaanalysen102 eine niedrige Selbstkontrolle unabhängig von der 
Messung als Prädiktor für abweichendes Verhalten bestätigen, zeigte sich in 
einer jüngeren Studie mit Kindern und Jugendlichen unterschiedlicher Alters-
stufen, dass nicht alle Dimensionen von Selbstkontrolle einen Zusammenhang zu 
abweichendem Verhalten aufweisen. Einen starken Effekt auf kontraproduktives 
Verhalten hat aber, wie in anderen Untersuchungen, auch hier das Risikoverhalten 
als Dimension der Abenteuerlust.103

Erkenntnisse zur Ausprägung der Selbstkontrolle von Polizeibeamt:innen sind 
in der bestehenden Literatur der empirischen Polizeiforschung nur vereinzelt 
gefunden worden.104 So weisen in einer Untersuchung von Ellrich und Baier bei 
einem Vergleich ausgewählter Personenmerkmale Polizeibeamt:innen geringere 
Werte der Selbstkontrolle auf, als die Allgemeinbevölkerung.105 Die Ergebnisse 
einer aktuellen Untersuchung deuten außerdem theoriekonform einen negativen 

101 Gottfredson und Hirschi (1990).
102 Z. B. Pratt und Cullen (2000).
103 Schepers (2016).
104 Z. B. Kanning (2002).
105 Ellrich und Baier (2015).



640 W. Nettelnstroth und H. Binder

Zusammenhang zwischen Selbstkontrolle und persönlicher Beteiligung an 
Eskalationen in polizeilichen Einsatzsituationen an.106

Zu einer Facette der Selbstkontrolle, dem Risikoverhalten, konnte in 
einer polizeilichen Stichprobe in Kombination mit den Big Five eine Risiko-
gruppe identifiziert werden.107 Diese Risikogruppe zeichnet sich durch jeweils 
erhöhtes Risikoverhalten, emotionale Stabilität und Sensitivität aus und weist 
gleichzeitlich eine geringe Soziabilität auf. Dieser Typus macht immerhin etwa 
ein Fünftel der Stichprobe aus. Nettelnstroth übersetzt die Charakteristika dieser 
Risikogruppe mit Ich nehme gerne Risiken in Kauf, bin dabei total ruhig, weiß 
genau, wie der Andere sich fühlt und das bedeutet mir überhaupt nichts.108

4 F azit und Ausblick

Zukünftige Forschungsansätze müssen darauf abzielen, kontraproduktives Ver-
halten bereits frühzeitig, also noch vor Eintritt in die Polizeibehörde, vorhersagen 
zu können.

Im Projekt POLNACH sind wesentliche Erkenntnisse zur allgemeinen 
Eignungsprognose erreicht, Verfahren bzw. Verfahrenskombinationen zur Aus-
wahl geeigneter Bewerber:innen sind vorhanden.109 Neben dieser Selektion 
der geeigneten Bewerber:innen auf Basis einer günstigen Prognose hinsichtlich 
der Erfolgskriterien für den Polizeiberuf, sollte zusätzlich auch eine Selektion 
auf Basis der Vorhersage kontraproduktiven Verhaltens vorgenommen werden. 
Dies hat für die Polizeien hervorzuhebende Relevanz, da der Polizeiberuf mit 
besonderen Freiheitsgraden und großer Verantwortung einhergeht110 und sich von 
Mitarbeiter:innen, sollten sie sich doch nicht als geeignet herausstellen, nicht sehr 
einfach wieder getrennt werden kann111.

Um dem Ziel der Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens 
und Radikalisierungstendenzen in der polizeilichen Personalauswahl gerecht 
zu werden, können statistische Zusammenhänge zwischen Eigenschaften von 

106 Rabehl (2021).
107 Damm (2017).
108 Nettelnstroth (2020).
109 Nettelnstroth et al. (2020b).
110 Frintrup und Mussel (2004).
111 Kanning (2002).



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 641

Stelleninhaber:innen im Polizeivollzugsdienst und Maßen kontraproduktiven 
Verhaltens ermittelt werden (siehe Tab. 4). Kontraproduktives Verhalten soll 
dabei nicht nur über Selbstaussagen der Befragten erfasst werden, sondern 
zusätzlich auch über Fremdbeurteilungen (von zum Beispiel Vorgesetzten oder 
Kolleg:innen) erfasst werden.

Literatur

Adams, J. S. (1965). Inequity In Social Exchange. Advances in Experimental Social 
Psychology, 2, S. 267.

Adorno, T. W., Frenkel-Brunswik, E., Levinson, D., & Sanford, N. (1950). The 
authoritarian personality. New York: Harper.

Alain, M., & Grégoire, M. (2008). Can ethics survive the shock of the job? Quebec’s police 
recruits confront reality. Policing & Society, 18, S. 169.

Altemeyer, B. (1996). The authoritarian specter. Cambridge, MA: Harvard University 
Press.

Asendorpf, J. B. (2019). Persönlichkeitsbereiche. In J. B. Asendorpf (Hrsg.), Persönlich-
keitspsychologie für Bachelor (S. 81–150). Berlin, Heidelberg: Springer.

Beierlein, C., Asbrock, F., Kauff, M., & Schmidt, P. (2015). Die Kurzskala Autoritarismus 
(KSA-3). Zusammenstellung sozialwissenschaftlicher Items und Skalen (ZIS). https://
doi.org/10.6102/zis228.

Beierlein, C., Baumert, A., Schmitt, M., Kemper, C. J., Kovaleva, A., & Rammstedt, B. 
(2012). Kurzskalen zur Messung der Ungerechtigkeitssensibilität: Die Ungerechtig-
keitssensibilität-Skalen-8 (USS-8). GESIS-Working Papers. https://www.gesis.org/
fileadmin/kurzskalen/working_papers/USS8_Workingpaper.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Berkowitz, L. (1989). Frustration-Aggression Hypothesis: Examination and Reformulation. 
Psychological Bulletin, 106, S. 59.

Berry, C., Ones, D., & Sackett, P. (2007). Interpersonal Deviance, Organizational Deviance, 
and Their Common Correlates: A Review and Meta-Analysis. The Journal of applied 
psychology, 92, S. 410.

Dalal, R. S. (2005). A Meta-Analysis of the Relationship Between Organizational 
Citizenship Behavior and Counterproductive Work Behavior. Journal of Applied 
Psychology, 90, S. 1241.

Damm, P. (2017). Persönlichkeitsstrukturen von Polizeibeamten/-innen und Delinquenten 
im Vergleich. Unveröffentlichte Bachelorarbeit: Hochschule für Wirtschaft und Recht 
Berlin.

Danner, D., Rammstedt, B., Bluemke, M., Treiber, L., Berres, S., Soto, C., & John, 
O. (2019). Das Big-Five Inventar 2: Validierung eines Persönlichkeitsinventars zur 
Erfassung von 5 Persönlichkeitsdomänen und 15 Facetten. Diagnostica, 65, S. 121.

Dauksch, J., & Remke, S. (2013). Die Wirksamkeit von Persönlichkeitstests in der 
Personalauswahl von polizeilichen Spezialverwendungen am Beispiel einer 
Beweissicherungs- und Festnahmeeinheit. Polizei & Wissenschaft, 1, S. 28.



642 W. Nettelnstroth und H. Binder

Decker, O., Kiess, J., Schuler, J., Handke, B., Pickel, G., & Brähler, E. (2020). Autoritäre 
Dynamiken: Alte Ressentiments – neue Radikalität. Leipziger Autoritarismus Studie 
2020: Methode, Ergebnisse und Langzeitverlauf. Gießen: Psychosozial-Verlag.

Dollard, J., Doob, L. W., Miller, N. E., Mowrer, O. H., Sears, R. R., Yale University, & 
Institute of Human Relations (1939). Frustration and aggression. New Haven/London: 
Pub. for the Institute of human relations by Yale University Press; Oxford University 
Press. http://search.ebscohost.com/direct.asp?db=pzh&jid=200416227&scope=site. 
Zugegriffen: 3. März 2021.

Duckitt, J. (2015). Authoritarian Personality. In: J. D. Wright (Hrsg.), International 
Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences (S. 255–261). Oxford: Elsevier.

Ellrich, K., & Baier, D. (2015). Die Polizei – ein Spiegel der Gesellschaft? Ein Vergleich 
von Personenmerkmalen und Wohlbefinden zwischen Einsatz- und Streifendienst-
beamten und der Allgemeinbevölkerung in Niedersachsen. Polizei & Wissenschaft, 16, 
S. 48.

Fekjær, S. B., Petersson, O., & Thomassen, G. (2014). From legalist to Dirty Harry: 
Police recruits’ attitudes towards non-legalistic police practice. European Journal of 
Criminology, 11, S. 745.

Freistaat Sachsen (2020). Expertengruppe empfiehlt 840 zusätzliche Stellen bei der 
sächsischen Polizei. https://www.medienservice.sachsen.de/medien/news/233706. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Frintrup, A., & Mussel, P. (2004). Personalauswahl von Polizeibeamten und Mitarbeitern in 
Sicherheitsbehörden: Ein Plädoyer für psychologische Integritätsdiagnostik. Polizei & 
Wissenschaft, 5, S. 55.

Frintrup, A., Schuler, H., & Mussel, P. (2004). Gelegenheit macht Diebe? – Berufliche 
Integritätsdiagnostik mit PIA. Wirtschaftspsychology aktuell, 4, S. 58.

Gottfredson, M. R., & Hirschi, T. (1990). A general theory of crime. Stanford, CA: Stan-
ford University Press.

Gourmelon, A. (2017). Bewährung von Integritätstests in der Praxis – Studienergebnisse 
aus dem öffentlichen Sektor. In C. Stark (Hrsg.), Korruptionsprävention: Klassische 
und ganzheitliche Ansätze (S. 21–35). Wiesbaden: Springer Fachmedien.

Greenberg, J. (1990). Employee theft as a reaction to underpayment inequity: The hidden 
cost of pay cuts. Journal of Applied Psychology, 75, S. 561.

Gruys, M. L., & Sackett, P. R. (2003). Investigating the Dimensionality of 
Counterproductive Work Behavior. International Journal of Selection and Assessment, 
11, S. 30.

Hough, L. M. (1992). The „Big Five“ Personality Variables–Construct Confusion: 
Description Versus Prediction. Human Performance, 5, S. 139.

Kanning, U. P. (2002). Soziale Kompetenzen von Polizeibeamten. Polizei & Wissenschaft, 
3, S. 18.

Kanning, U. P. (2011). Inventar zur Messung der Glaubwürdigkeit in der Personalauswahl 
(IGIP). Göttingen: Hogrefe.

Kanning, U. P. (2015). Personalauswahl zwischen Anspruch und Wirklichkeit: Eine wirt-
schaftspsychologische Analyse. Berlin: Springer.

Kanning, U. P., Jens, M., & Schlösser, S. (2006). Anforderungsanalyse zur Bestimmung 
grundlegender sozialer Kompetenzen für den gehobenen Polizeivollzugsdienst. Polizei 
& Wissenschaft, 7, S. 36.



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 643

Kanning, U. P. & Schuler, H. (2014). Lehrbuch der Personalpsychologie. 3. Aufl. 
Göttingen: Hogrefe.

Kaplan, H. B. (1975). Self-Attitudes and Deviant Behavior. Pacific Palisades, CA: 
Goodyear.

Kauffeld, S., & Grohmann, A. (2014). Personalauswahl. In S. Kauffeld (Hrsg.), Arbeits-, 
Organisations- und Personalpsychologie für Bachelor (S. 99–118). Berlin, Heidelberg: 
Springer.

Küfner, A. C. P., Dufner, M., & Back, M. D. (2015). Das Dreckige Dutzend und die 
Niederträchtigen Neun. Diagnostica, 61, S. 76.

Marcus, B. (2006). IBES. Inventar berufsbezogener Einstellungen und Selbstein-
schätzungen. Göttingen: Hogrefe.

Marcus, B., & Schuler, H. (2004). Antecedents of Counterproductive Behavior at Work: A 
General Perspective. Journal of Applied Psychology, 89, S. 647.

McFarland, S. (2010). Authoritarianism, Social Dominance, and Other Roots of 
Generalized Prejudice. Political Psychology, 31, S. 453.

Mildebrath, C. (2015). Entwicklung und Veränderung von Vorurteilen durch polizei-
praktische Erfahrung im Studium: Thema: Bildung, Veränderung und Erhärtung von 
Vorurteilen mit polizeilichem Zusammenhang im praktischen polizeilichen Dienst. 
Unveröffentlichte Bachelorarbeit: Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin.

Mussel, P. (2007). Persönlichkeitsinventar zur Integritätsabschätzung (PIA). In J. 
Erpenbeck & L. von Rosenstiel (Hrsg.), Handbuch Kompetenzmessung: Erkennen, ver-
stehen und bewerten von Kompetenzen in der betrieblichen, pädagogischen und psycho-
logischen Praxis (S. 3–18). 2. Aufl. Stuttgart: Schäffer-Poeschel.

Nerdinger, F. W., & Schaper, N. (2014). Formen des Arbeitsverhaltens. In F. W. Nerdinger, 
G. Blickle & N. Schaper (Hrsg.), Arbeits- und Organisationspsychologie (S. 441–459). 
Berlin, Heidelberg: Springer.

Nettelnstroth, W. (2017). Anforderungen an die polizeiliche Personalauswahl – Empirische 
Erkenntnisse zum Person-Job Fit. In A. Fischbach, P. W. Lichtenthaler, J. Boltz & B. 
Werdes (Hrsg.), Erfolgreiches Personalmanagement in der Polizei, Psychologie in der 
Polizeiwissenschaft (S. 89–106). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Nettelnstroth, W. (2020). Einführung geeigneter Persönlichkeitstestverfahren zur 
Erkennung charakterlicher Eignung. Präsentation gehalten auf der „Mit Sicherheit 
für die Demokratie – Strategien gegen Radikalisierung“ – Zukunft der Polizei 2030. 
Hamburg.

Nettelnstroth, W., Martens, A., & Binder, H. (2020a). Nachwuchsgewinnung in der Polizei: 
Das polizeiliche Anforderungsprofil für das Einstiegsamt und aussagekräftige Verfahren 
der Personalauswahl. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Nettelnstroth, W., Martens, A., & Binder, H. (2020b). Polizeiliche Anforderungsprofile, 
Personalauswahl und Nachwuchsgewinnung: Eine Forschungskooperation zwischen 
der Akademie der Polizei Hamburg und der HWR Berlin. In W. Nettelnstroth (Hrsg.), 
Erkenntnisse aus Wissenschaft und Praxis zur Polizeipsychologie (S. 140–153). 
Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

O’Boyle, E. H., Forsyth, D. R., Banks, G. C., & McDaniel, M. A. (2012). A meta-analysis 
of the Dark Triad and work behavior: A social exchange perspective. Journal of Applied 
Psychology, 97, S. 557.



644 W. Nettelnstroth und H. Binder

Ones, D., & Viswesvaran, C. (2001). Integrity Tests and Other Criterion – Focused 
Occupational Personality Scales (COPS) Used in Personnel Selection. International 
Journal of Selection and Assessment, 9, S. 31.

Paulhus, D. L., & Williams, K. M. (2002). The Dark Triad of personality: Narcissism, 
Machiavellianism, and psychopathy. Journal of Research in Personality, 36, S. 556.

Petersen, L.-E. (2020). Autoritarismus und Diskriminierung. In L.-E. Petersen & B. Six 
(Hrsg.), Stereotype, Vorurteile und soziale Diskriminierung Theorien, Befunde und 
Interventionen. 2. Aufl. Weinheim: Beltz.

Pratt, T. C., & Cullen, F. T. (2000). The Empirical Status of Gottfredson and Hirschi’s 
General Theory of Crime: A Meta-Analysis. Criminology, 38, S. 931.

Rabehl, B. T. (2021). Deeskalation polizeilicher Interaktionen durch Selbstkontrolle der 
Polizeibeamt*Innen. Unveröffentlichte Bachelorarbeit: Hochschule für Wirtschaft und 
Recht Berlin.

Remke, S. (2012). Personalauswahl. In H.-P. Schmalzl & M. Hermanutz (Hrsg.), Moderne 
Polizeipsychologie in Schlüsselbegriffen (S. 197–207). 3. Aufl. Stuttgart: Boorberg.

Robinson, S., & Bennett, R. (1995). A Typology of Deviant Workplace Behaviors: A Multi-
dimensional Scaling Study. The Academy of Management Journal, 38, S. 555.

Rubinstein, G. (2006). Authoritarianism Among Border Police Officers, Career Soldiers, 
and Airport Security Guards at the Israeli Border. Journal of Social Psychology, 146, 
S. 751.

Ruhdorfer-Ritt, D. (2013). Personalauswahl. In M. Landes & E. Steiner (Hrsg.), Psycho-
logie der Wirtschaft (S. 175–195). Wiesbaden: Springer Fachmedien.

Sackett, P. R., & DeVore, C. J. (2001). Counterproductive behaviors at work. In: N. 
Anderson, D. S. Ones, H. K. Sinangil, & V. Viswesvaran (Hrsg.), Handbook of 
Industrial, Work, and Organizational psychology (S. 145–164). London: Sage.

Salgado, J. (2002). The Big Five Personality Dimensions and Counterproductive 
Behaviors. International Journal of Selection and Assessment, 10, S. 117.

Schepers, D. (2016). Selbstkontrolle und abweichendes Verhalten. In J. Reinecke, M. 
Stemmler & J. Wittenberg (Hrsg.), Devianz und Delinquenz im Kindes- und Jugend-
alter: Ungleichheitsdimensionen und Risikofaktoren (S. 201–216). Wiesbaden: Springer 
Fachmedien.

Schmidt, F., & Hunter, J. (1998). The Validity and Utility of Selection Methods in 
Personnel Psychology. Psychological Bulletin, 124, S. 262.

Schuler, H. (2013). Personalauswahl. In R. Stock-Homburg (Hrsg.), Handbuch 
Strategisches Personalmanagement (S. 29–58). Wiesbaden: Springer Fachmedien.

Schuler, H. (2014a). Psychologische Personalauswahl: Eignungsdiagnostik für Personal-
entscheidungen und Berufsberatung. 4. Aufl. Göttingen: Hogrefe.

Schuler, H. (2014b). Arbeits- und Anforderungsanalyse. In U. P. Kanning & H. Schuler 
(Hrsg.), Lehrbuch der Personalpsychologie (S. 61–98). Göttingen: Hogrefe.

Schuler, H. (2014c). Biografieorientierte Verfahren der Personalauswahl. In U. P. Kanning 
& H. Schuler (Hrsg.), Lehrbuch der Personalpsychologie (S. 254–299). Göttingen: 
Hogrefe.

Seipel, C. (2002). Deutsche Version der Self-Control Skala. Zusammenstellung sozial-
wissenschaftlicher Items und Skalen (ZIS). https://doi.org/10.6102/zis137.

Thielgen, M. M. (2016). Die Polizei der Zukunft – Wir brauchen Polizistinnen und 
Polizisten: Mit Herz, Verstand und … ? Polizei & Wissenschaft, 17, S. 39.



Vorhersage von Formen kontraproduktiven Verhaltens … 645

Van Iddekinge, C. H., Roth, P. L., Raymark, P. H., & Odle-Dusseau, H. N. (2012). The 
criterion-related validity of integrity tests: An updated meta-analysis. Journal of 
Applied Psychology, 97, S. 499.

Van Maanen, J. (1975). Police socialization: A longitudinal examination of job attitudes in 
an urban police department. Administrative science quarterly, 20, S. 207.

Vera, A., & Kokoska, W. (2009). Die Polizei als alternde Organisation – Konsequenzen für 
das Personalmanagement. In Kuratorium der Deutschen Hochschule der Polizei (Hrsg.), 
Ausgewählte Aspekte des Personalmanagements in der Polizei (S. 11–46). Münster: 
Deutsche Hochschule der Polizei.

Zick, A. (2020). Rassismus. In L.-E. Petersen & B. Six (Hrsg.), Stereotype, Vorurteile und 
soziale Diskriminierung Theorien, Befunde und Interventionen (S. 125–135). 2. Aufl. 
Weinheim: Beltz.

Prof. Dr. Wim Nettelnstroth ist Professor für Psychologie (Personalmanagement) an 
der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin. Seine wissenschaftlichen Schwer-
punkte liegen in den Feldern der Personal- und Organisationspsychologie, insbesondere 
in der polizeilichen Personalauswahl, der Organisationsdiagnostik sowie Kommunikation/
Konflikt und Führung.

Henriette Binder ist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Hochschule für Wirtschaft 
und Recht Berlin. Ihre wissenschaftlichen Schwerpunkte liegen in der polizeilichen 
Personalauswahl und Eignungsdiagnostik, systemischen Perspektiven und Beratung in der 
Arbeitspsychologie und psychischer Gesundheit und Krankheit in polizeilichen Kontexten.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.