Von Einstellungen zu polizeilichen 
Praxen

Daniela Gutschmidt und David Czudnochowski

Zusammenfassung

In diesem Kapitel wird das Verhältnis zwischen Einstellungen und polizei-
lichen Praxen beleuchtet. Dabei wird berücksichtigt, dass es häufig zu Dis-
krepanzen zwischen der Einstellung und den Handlungen eines Individuums 
kommt und es werden die Entstehungsbedingungen menschlichen Verhaltens 
skizziert. Ebenso wird argumentiert, dass sich soziale Faktoren auf das Ver-
halten des Individuums auswirken und es wird dargelegt, welche Ermög-
lichungsstrukturen für rassistisches Handeln polizeiliche Praxen beinhalten. 
Daraus folgt, dass neben der individuellen Ebene auch Phänomene auf 
Gruppen- und Organisationsebene, wie z. B. Kultur(en) in der Polizei, zu 
berücksichtigen sind.

Schlüsselwörter

Individuelles Verhalten · Soziale Norm · Polizeikultur · Polizeialltag

D. Gutschmidt (*) 
Rechtspsychologie Gutschmidt, Münster, Deutschland
E-Mail: gutschmidt@gmx.com

D. Czudnochowski 
Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, Centre for Security and Society CSS,  
Freiburg, Deutschland
E-Mail: david.czudnochowski@css.uni-freiburg.de

© Der/die Autor(en) 2022 199
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_10



200 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

1  Einleitung

Beschäftigt man sich mit Rassismus in der Polizei, so lassen sich momentan 
mehrere Forschungsrichtungen feststellen. Einerseits beschäftigt sich eine eher 
individuell ausgerichtete Perspektive mit den Einstellungen, sowohl in Form von 
Dispositionen, die bereits vor dem Eintritt in den Polizeiberuf vorhanden waren, 
als auch solche, die sich erst im Laufe des Berufslebens entwickeln.1 Beide 
können letztendlich in Handlungssituationen dazu führen, Menschen aufgrund 
ihrer Nationalität, Hautfarbe oder Zugehörigkeit zu bestimmten Bevölkerungs-
gruppen anders zu behandeln. Andererseits fragt eine überwiegend soziologische 
Perspektive nach sozialen Faktoren und Strukturen im Polizeialltag, die das Auf-
treten von diskriminierendem oder rassistischem Handeln begünstigen.2 Vereinfacht 
könnte man beide Herangehensweisen als die Suche nach Gründen für rassistisches 
Handeln beschreiben. Die unterschiedlichen Ausrichtungen haben ihre jeweiligen 
Blindstellen und können sich wechselseitig ergänzen. Weder konnte die Forschung 
einen konstanten kausalen Zusammenhang zwischen rassistischen Einstellungen 
und tatsächlichen rassistischen Übergriffen nachweisen noch können gewisse 
institutionalisierte Strukturen rassistische Handlungen vollständig determinieren 
und voraussagen. Im Folgenden wird zum einen mit einer psychologischen Heran-
gehensweise die Perspektive des Individuums eingenommen. Dabei stehen mög-
liche Zusammenhänge zwischen Einstellungen und Verhalten im Zentrum. In 
einem zweiten Schritt wird dann ein soziologischer Erklärungsansatz zu den 
Eigendynamiken sozialer bzw. polizeilicher Praxen sowie deren begünstigender 
Einfluss auf die Entstehung diskriminierender Einstellungen und Handlungen dar-
gelegt. Insgesamt wird dabei das Ziel verfolgt, sowohl die individuelle Ebene, als 
auch die Gruppen- und die Organisationsebene im Blick zu behalten. Daher wird 
im nächsten Kapitel zunächst ein übergreifendes Rahmenmodell vorgestellt.

2 I ndividuum, Gruppe, Organisation – ein 
Rahmenmodell

Um den Zusammenhang zwischen individuellen Einstellungen auf der einen 
Seite und tatsächlich ausgeführten polizeilichen Praxen auf der anderen Seite 
umfassend zu betrachten, bietet sich das in Abb. 1 dargestellte Modell an. 

1 Z. B. Kemme et al. (2020); Krott et al. (2018).
2 Z. B. Behr (2006, 2008); Hunold et al. (2010); Schweer et al. (2008).



Von Einstellungen zu polizeilichen Praxen 201

Abb. 1  Polizeiliche Praxen in Wechselwirkung mit Einflussfaktoren auf Organisations-, 
Gruppen-, und individueller Ebene. (eigene Darstellung)

Es unterscheidet die Ebenen der Organisation, der sozialen Gruppe und des 
Individuums3 und liefert einen Rahmen für spezifischere Theorien, die in den 
folgenden Abschnitten dargestellt werden.

Um die Bedeutung sozialer Praxen möglichst gut zu verstehen, sollten alle 
Ebenen Berücksichtigung finden. In Bezug auf Rassismus in der Polizei wurden 
bereits diverse Einflussfaktoren aufseiten der Individuen (z. B. individuelle Ein-
stellungen, Eigenschaften von Polizeianwärter:innen), der Gruppendynamiken 
(z. B. polizeiliche Subkulturen, Phänomene der Eigen- und Fremdgruppenent-
wicklung) und der Organisation (z. B. Personalauswahl, Aus- und Fortbildung) 
identifiziert.4 Im Modell sind nur einige wichtige Zusammenhänge ein-
gezeichnet, jedoch existieren noch wesentlich mehr Verflechtungen der Ebenen 
und auch Rückwirkungen, z. B. von Praxen auf Kultur und Einstellungen. Die im 
Folgenden dargestellte psychologische Perspektive setzt zunächst überwiegend 
beim Individuum an.

3 Von Cranach (1996), S. 148; Greif et al. (2004), S. 119.
4 Asmus und Enke (2016); Behr (2008); Bornewasser und Eckert (1995); Gutschmidt 
(2020); Hunold et al. (2010); Leenen et al. (2011, 2014); Schweer et al. (2008).



202 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

3 D er psychologische Blick – Einstellungen und 
individuelles Verhalten

Einige Studien konnten Zusammenhänge zwischen der Einstellung eines 
Menschen und dementsprechenden Verhaltensweisen bzw. Verhaltensabsichten 
feststellen.5 Es ist also zu erwarten, dass Polizeibeamt:innen, die rassistische 
Einstellungen verinnerlicht haben, sich auch tendenziell feindseliger gegenüber 
Bürger:innen verhalten, denen sie einen Migrationshintergrund zuschreiben.

Allerdings zeigen sowohl die alltägliche Erfahrung als auch die psycho-
logische Forschung, dass Einstellungen nicht zwangsläufig zu einem ent-
sprechenden Verhalten führen.6 So wie es trotz einer ökologischen Einstellung 
mitunter zu umweltschädlichen Verhaltensweisen kommt, so agieren auch 
teilweise Menschen rassistisch, die keine derartige Einstellung vertreten.7 
Umgekehrt kann es trotz einer negativen Einstellung, beispielsweise gegen-
über Asiat:innen, dennoch zu einem freundlich-professionellen Umgang mit 
einer Person kommen, der eine asiatische Herkunft zugeschrieben wird.8 Solche 
Phänomene der Diskrepanz zwischen Einstellung und Verhalten werden auch als 
attitude-behavior-gap bezeichnet.9

Daher stellt sich weniger die Frage danach, ob eine Einstellung zu einem dem-
entsprechenden Verhalten führt, als vielmehr danach, wann bzw. unter welchen 
Bedingungen dies der Fall ist.10

3.1  Spontanes vs. geplantes Verhalten

Hinsichtlich des Verhaltens eines Individuums ist zunächst zwischen spontanen 
und geplanten Handlungen zu unterscheiden. Kahneman stellt in seinem Zwei-
System-Ansatz anschaulich dar, was bereits seit vielen Jahren in der Psycho-
logie diskutiert wird.11 Viele Handlungen kommen automatisch, schnell und ohne 

5 Z. B. Wagner et al. (2008).
6 Ajzen und Fishbein (1977); Jonas et al. (2014), S. 218; Fazio und Zanna (1981), S. 162.
7 Juvan und Dolnicar (2014).
8 Jonas et al. (2014), S. 218.
9 Z. B. Boulstridge und Carrigan (2000); Juvan und Dolnicar (2014).
10 Fazio (1986), S. 232 f.; Jonas et al. (2014), S. 219.
11 Fazio (1986), S. 236 f.; Kahneman (2012); Schneider und Shiffrin (1977); Pfister et al. 
(2017), S. 345.



Von Einstellungen zu polizeilichen Praxen 203

größeren kognitiven Aufwand zustande (System 1). Sofern keine Komplikationen 
entstehen, wird hierfür kaum Bewusstheit oder Anstrengung vom Gehirn 
erfordert.12 Ein Beispiel für ein solches automatisches Verhalten wäre das sofortige 
„Lossprinten“ zur Verfolgung einer Person, die in einer Kontrolle zur Flucht 
ansetzt. Während die Schnelligkeit und der geringe Denkaufwand Vorteile von 
System-1-Handlungen darstellen, besteht ein Nachteil in der hohen Fehleranfällig-
keit. Zu den vielfältigen Verzerrungen, die das spontane Verhalten beeinflussen, 
gehören insbesondere auch Stereotype. So zeigt sich beispielsweise in mehreren 
PC-gestützten Experimenten, dass die Teilnehmer:innen sich in einer fiktiven 
Situation eher für einen Schusswaffengebrauch entschieden, wenn es sich bei den 
Zielpersonen um PoC (People of Colour) handelte. Dies wird auf die stereotype 
Verknüpfung dieser Personen mit einer höheren Gefährlichkeit zurückgeführt. 
Gleichzeitig gibt es Hinweise darauf, dass diesem racial bias durch kognitive 
Kontrolle, Training und vorige Informationen entgegengewirkt werden kann.13

System 2 umfasst solche Handlungen, die nach einer gewissen bewussten 
Überlegung zustandekommen.14 Intuitive, erste Impulse aus dem System 1, die 
oftmals natürlich und unwillkürlich auftreten, können dabei hinterfragt und das 
Verhalten gegebenenfalls angepasst werden. In Abb. 2 sind die Unterscheidung in 
geplantes und spontanes Verhalten sowie die damit verbundenen relevanten Ein-
flussfaktoren vereinfacht dargestellt. Diese werden im Folgenden erläutert.

3.2  Das MODE-Modell

Eine ähnliche Unterscheidung in spontanes und überlegtes Verhalten trifft 
Fazio mit seinem MODE-Modell.15 Dabei steht MODE für „motivation and 
opportunity as determinants“. Demnach kommt es lediglich dann zu geplantem 
Verhalten, wenn ausreichend Motivation und Gelegenheit dazu bestehen. 
Ansonsten handelt es sich um spontanes Verhalten, bei dem die Assoziation 
zwischen Einstellung und Verhalten eine ganz entscheidende Rolle spielt. Diese 
sogenannte Einstellungszugänglichkeit drückt aus, wie stark und wie leicht abruf-
bar die Einstellung ist.16 Besteht eine solche starke Verbindung (z. B. aufgrund 

12 Kahneman (2012).
13 Correll et al. (2007, 2014); Johnson et al. (2018).
14 Kahneman (2012).
15 Fazio (1986), S. 236 f., (1990), S. 93.
16 Jonas et al. (2014), S. 227.



204 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

Abb. 2  Vereinfachte Darstellung der Entstehung individuellen Verhaltens. (eigene Dar-
stellung)

impliziten Wissens aus eigenen Vorerfahrungen oder aus den Erzählungen im 
Umfeld), so wird bei Erscheinen des Einstellungsobjektes (z. B. eine Person mit 
zugeschriebener fremder Herkunft) automatisch eine Bewertung (z. B. „gefähr-
lich“) aktiviert, die wiederum das Verhalten steuert (z. B. „Verfolgen“).

Somit sind zwei Fälle zu benennen, in denen rassistische Einstellungen mit 
hoher Wahrscheinlichkeit handlungsleitend werden: zum einen dann, wenn es 
Polizist:innen an der Bereitschaft zur Selbstreflexion und somit auch zum Hinter-
fragen eigener Einstellungen mangelt (fehlende Motivation), und zum anderen 
dann, wenn aufgrund situativer Gegebenheiten wie z. B. hohen Zeitdrucks keine 
Überlegung möglich ist (fehlende Gelegenheit).

3.3  Die Theorie des geplanten Verhaltens

Laut der Theorie des geplanten Verhaltens von Ajzen und Fishbein17 werden 
solche überlegten Handlungen neben den eigenen verinnerlichten Einstellungen 
auch von sozialen Normen und der wahrgenommenen Verhaltenskontrolle beein-
flusst. Der letzte Faktor beschreibt, inwiefern die Person eine geplante Handlung 
auch tatsächlich für umsetzbar hält. Je nachdem, wie die Konstellation dieser drei 

17 Ajzen (1985); Ajzen und Fishbein (1977).



Von Einstellungen zu polizeilichen Praxen 205

Faktoren gestaltet ist, kommt eine gewisse Verhaltensabsicht zustande, die dann 
handlungsleitend wirkt.

Ob sich eine Polizeibeamtin diskriminierend verhält (z. B. gegen einen Tatver-
dächtigen aufgrund seiner Herkunft verstärkt ermittelt) hängt dementsprechend 
erstens von ihrer eigenen Einstellung gegenüber dieser Verhaltensweise ab 
(„Halte ich das Verhalten für richtig?“). Zweitens spielt die wahrgenommene Ver-
haltenskontrolle („Halte ich das Verhalten für leicht umsetzbar?“) eine Rolle. Hier 
kommen erleichternde und erschwerende Faktoren (z. B. Wissen um Einfluss-
möglichkeiten des Tatverdächtigen wie anwaltliche Vertretung, institutionelle und 
rechtliche Vorgaben) ins Spiel. Drittens ist die subjektive soziale Norm („Ist das 
Verhalten bei Menschen, die für mich wichtig sind, anerkannt?“) von Bedeutung. 
Die Subjektivität der sozialen Norm bezieht sich auf zwei Aspekte. Es kommt 
darauf an, was die Person glaubt, wie andere Menschen das Verhalten beurteilen 
würden und nicht darauf, wie tatsächlich deren Einstellungen ausgeprägt sind. 
Zudem ist entscheidend, welche Bedeutung die jeweiligen Personen im sozialen 
Umfeld für die handelnde Person haben. Beispielsweise könnte es einer Beamtin 
wichtig sein, wie ihre Kolleg:innen eine Handlung bewerten, während sich ein 
anderer Beamter stärker an den Normen der Vorgesetzten orientiert.

Insgesamt wird ersichtlich, dass sich soziale Faktoren, insbesondere die in der 
Gruppe gelebten Normen, aber auch die verinnerlichten Stereotype und deren 
Zugänglichkeit, auf das Verhalten des Individuums auswirken. Daher wird im 
folgenden Abschnitt näher auf die Bedeutung sozial situierten Wissens und Hand-
lungserwartungen ausgehend von sozialen Praxen eingegangen.

4 D er praxeologische Blick

Der Polizeiberuf zeichnet sich durch eine gewisse Ambivalenz aus. Zum einen 
ist er in der Ausbildung und in der späteren Ausübung hoch standardisiert und 
an bürokratische sowie gesetzliche Vorgaben gebunden. Polizeiliches Handeln ist 
zunächst Verwaltungshandeln. Zum anderen sind operative polizeiliche Einsatz-
situationen von einem hohen Maß sozialer Unwegsamkeit und ganz unterschied-
lichen möglichen Verläufen geprägt. Der Polizeialltag erfordert Entscheidungen 
unter Unsicherheit. Aus diesem Grund ist es augenscheinlich, dass der Polizei-
beruf von Praktiker:innen zu einem großen Teil als Erfahrungsberuf definiert 
wird, für dessen Befähigung und Bewältigung das Lernen in der Praxis, d. h. 



206 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

erfahrungsbasiertes Praxiswissen18, elementar ist. Auch wenn polizeiliches Vor-
gehen zu einem hohen Maß durch Dienstvorschriften standardisiert ist, hängt 
dessen konkreter praktischer Vollzug zu einem großen Teil vom unmittelbaren 
sozialen Bezugsrahmen und von impliziten Wissensbeständen ab.19 Sieht man 
sich beispielsweise das Alltagshandeln von Polizist:innen konkret an, spielen 
Ermessensentscheidungen eine bedeutende Rolle. Hier kann man auf die 
polizeiliche Definitions- und Deutungsmacht verweisen.20 Da beispielsweise 
das Polizeirecht nur unzureichende Handlungs- und Praxisorientierung für den 
Arbeitsalltag der Polizei bereithält, obliegen oftmals Handlungsentscheidungen 
und Definitionsakte einzelnen Polizist:innen. Solche Situationsdefinitionen sind 
nicht willkürlich, sondern haben in gewisser Weise eine soziale Vergangenheit 
sowie gegenwärtige soziale und situative Einflussfaktoren. Gemeint ist damit, 
dass sich durch das praktische Handeln im polizeilichen Alltag Routinen und 
Deutungsmuster festigen, die Entscheidungen erleichtern und gleichzeitig die 
Legitimität von Handlungen im Kolleg:innenkreis absichern.21 Daraus folgt, 
dass neben individuellen Einstellungen alltägliche Praxen und daraus geronnenes 
und kollektiv geteiltes Erfahrungswissen als Faktor für die Entstehung selektiver 
Handlungen mit betrachtet werden müssen.

Grundlegend ist zu klären, welche Auswirkungen erfahrungsbasierte Wissens-
bestände auf Handlungsverläufe und Entscheidungen nehmen, wie diese im all-
täglichen Handeln entstehen und vermittelt werden und welche Funktion sie 
aus der Perspektive der Alltagspraxis übernehmen. Gerade die Diskussion um 
institutionellen oder strukturellen Rassismus22 läuft Gefahr Strukturen zu statisch 
und deterministisch zu betrachten. Aus diesem Grund ist es notwendig Strukturen 
an soziale Praxen rückzubinden.23 Strukturen existieren in einem solchen Ver-
ständnis nicht in niedergeschriebenen Anweisungen oder Regularien, sondern 
sind in der Regelmäßigkeit praktischen Handelns begründet und damit in sozialen 
Praxen situiert.24 Einem solchen Verständnis nach geht es um die Formen der 
Weitergabe und des Erlernens von Wissen und Fähigkeiten, die notwendig 

18 Behr (2008), S. 197.
19 Behr (2008), S. 199.
20 Feest und Blankenburg (1972), S. 19.
21 Behr (2008), S. 201 f.
22 S. dazu auch den Beitrag von Bosch und Thurn in diesem Band.
23 Vgl. Giddens (1997).
24 Mensching (2016), S. 202.



Von Einstellungen zu polizeilichen Praxen 207

sind, um Handlungen mit den Regelmäßigkeiten des jeweiligen Feldes abzu-
stimmen.25 Aus praxeologischer Perspektive rücken dabei Alltagsroutinen und 
implizites Wissen in den Vordergrund, die dafür notwendig sind, dass sich Praxen 
festigen und in neuen Situationen Handlungssicherheit bieten.26 Erfahrungs-
basiertes oder implizites Wissen27 ist dabei eher ein Können, d. h. ein Vermögen 
in einem bestimmten sozialen Setting angemessen zu handeln.28 Dieses implizite 
Wissen hat einen sozialen Ausgangspunkt und ist an interaktive Bestätigung und 
praktische Anwendung gebunden.29 Wichtig ist dabei der Aspekt des Lernens, 
der notwendig ist, um in der polizeilichen Alltagswelt bestehen zu können. 
Polizist:innen erfahren durch kollektives, praktisches Handeln die impliziten 
Ordnungskriterien sozialer Praxen und bekommen dabei eine bestimmte Position 
und Identität in der community of practice30 zugewiesen. Zu nennen ist hierbei 
das Thema Eigensicherung als Handlungswissen, das in der fachpraktischen 
Ausbildung der Schutzpolizei den Anwärter:innen vermittelt wird.31 Aus Sicht 
des Polizeialltags können hier erfahrungsbasierte Verdachtsstrategien genannt 
werden.32 Dieses praktische Wissen ermöglicht eine schnelle Entscheidungs-
findung, gerade in Situationen unter Zeitdruck. Durch jeden neuen Vollzug von 
Praxen werden aber gleichzeitig organisationskulturelle Ordnungsvorstellungen 
und erfahrungsbasierte Wissensbestände reproduziert und gefestigt.33 Erfahrungs-
basierte Wissensbestände, die für eine sichere und effiziente Bewältigung des 
Polizeialltags notwendig sind, bergen allerdings die Gefahr, dass sie zu dis-
kriminierenden Praxen beitragen können. So festigen sich in ihnen zwar Lösungs-
strategien, die aus Sicht des Alltags funktional und daher legitim sein können34, 
gleichzeitig werden diese Strategien nur selten reflektiert und deren Wirkung 
außerhalb der eigenen beruflichen Perspektive bewertet35.

25 Alkemeyer und Buschmann (2016).
26 Mensching (2016), S. 203.
27 Vgl. Polanyi (1985).
28 Porschen (2008), S. 57.
29 Meusburger et al. (2011), S. 225.
30 Alkemeyer und Buschmann (2016), S. 131.
31 Ford (2003).
32 Klimke (2010), S. 39.
33 Elias (2014), S. 3.
34 Porschen (2008), S. 52.
35 Herrnkind (2014), S. 50; Asmus und Enke (2016), S. 167.



208 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

Gerade das soziale Feld, in dem Polizist:innen praktizieren, spielt eine 
zentrale Rolle und hat Einfluss darauf, auf welche Art und Weise polizei-
liche Praxen zur Anwendung kommen.36 Zu nennen ist hier das Angleichen des 
polizeilichen Habitus an den Habitus des Feldes, in dem Polizist:innen häufig 
agieren.37 Oftmals läuft eine rein praxeologische Perspektive allerdings Gefahr 
die Individualität von Teilnehmer:innen einer Praxis aus den Augen zu verlieren. 
Praxen können von strukturellen Anforderungen an das Individuum, dessen 
jeweiliger Position und Aufgabe, sowie den individuellen Strategien und Fähig-
keiten beeinflusst werden.38 Gemeint ist damit, dass es ermöglichende Faktoren 
geben muss, die gewisse Einstellungen begünstigen und den Möglichkeitsrahmen 
von bestimmten selektiven Praxen setzen. Aus diesem Grund ist es sinnvoll 
Risikokonstellationen des Polizeialltags näher zu beleuchten.

5 R isikokonstellationen im Polizeialltag

5.1  Polizeiliche Praxen und der Erfahrungsraum

In den Diskussionen über mögliches rassistisches Handeln in der Polizei werden 
immer wieder negativ verlaufende Kontakte mit bestimmten Bevölkerungs-
gruppen genannt. Polizist:innen sind in ihrem Polizeialltag und qua ihres Hand-
lungsauftrags mit Menschen in prekären Lebensumständen und allgemein mit 
sozialen Problemen konfrontiert. Polizist:innen geraten oftmals in Einsatz-
situationen und in Kontakt mit Bevölkerungsgruppen, die aufgrund unterschied-
licher Faktoren sozialer Ungleichheit häufiger im öffentlichen Raum sichtbar 
werden. Auf der einen Seite können dabei problematische Kommunikations-
verläufe und Einsatzerlebnisse zu Stress führen.39 Auf der anderen Seite festigt 
sich damit in der beruflichen Alltagswelt ein selektives Bild über Kriminalität 
und Zuwanderung. Dieser einseitige Erfahrungsraum und damit auch Praxen, 
können durch Wiederholung und gleichbleibende soziale Stimuli Vorurteile 
gegenüber Minderheiten festigen.40 So können problematisch verlaufende 

36 Chan (1996), S. 109 f.
37 Schöne (2011), S. 205.
38 Alkemeyer und Buschmann (2016), S. 136.
39 Vgl. Heuer (2009), S. 57 f.
40 Smith und Alpert (2007), S. 1271.



Von Einstellungen zu polizeilichen Praxen 209

Kontakte zu Bevölkerungsgruppen als moderierende Variable hinsichtlich der 
Entwicklung rassistischer Einstellungen im Polizeialltag beitragen.41 Hier über-
nimmt wiederum die Erfahrung durch praktisches Handeln eine zentrale Rolle. 
Vorurteile und Stereotype können dabei als implizite Wissensbestände verstanden 
werden. Als mentales Modell verbinden sich wiederkehrende Situationen des 
Berufsalltags mit stereotypen Kategorien. In neuen Situationen, die sich hinsicht-
lich der Örtlichkeit oder Personencharakteristika des sog. polizeilichen Gegen-
übers ähnlich sind, werden diese erfahrungsbasierten Wissensbestände wieder 
abgerufen.42 Es gibt Hinweise darauf, dass dieses erfahrungsbasierte und gleich-
sam einseitige Wissen dann wiederum über Erzählungen im Kolleg:innenkreis 
weitergegeben werden kann.43 So kann sich dieses Wissen losgelöst von einzel-
nen Polizisten:innen über die Zeit im konjunktiven Erfahrungsraum beispiels-
weise einer Dienstgruppe in einem kriminalitätsbelasteten Gebiet festigen. 
Handlungsmuster, die sich im Umgang mit unterschiedlichen Bevölkerungs-
gruppen unterscheiden, können dabei auch auf polizeilichem Raumwissen 
basieren. Das bedeutet, dass polizeiliche Erfahrungen und Problemkonstruktionen 
in bestimmten Stadtteilen oder Einsatzgebieten zu einem „lokalgebundenen 
Habitus“44 führen können.45

Gerade der Aspekt der Erfahrung sowie die zentrale Rolle von Routinen 
stellen auch im Kontext von Ermittlungspraxen einen Faktor für selektives 
Handeln dar. So führt Dosdall als Erklärungsansatz für das Ermittlungsver-
sagen im NSU-Komplex die Persistenz von bestehenden Ermittlungsroutinen ins 
Feld. Demnach fußte eine selektive Fokussierung der Ermittlungsbehörden auf 
Erfahrungen im Bereich der organisierten Kriminalität und des Linksterroris-
mus bzw. islamistischen Terrorismus und führte zu einem Ausblenden ähnlich 
gelagerter rechtsextremistischer Anschläge in der Vergangenheit. Erfahrungen 
festigen sich dabei in Routinen, was wiederum Auswirkungen auf Ermittlungsent-
scheidungen haben und zu einer „Wahrnehmungsrigidität“ führen kann.46

41 Vgl. Bornewasser (1996); Jaschke (1996).
42 Smith und Alpert (2007), S. 1272 f.
43 Jacobsen (2015), S. 48.
44 Hunold (2016), S. 216 f.
45 S. dazu auch den Beitrag von Belina in diesem Band.
46 Dosdall (2019), S. 412.



210 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

5.2  Polizistenkultur und Autoritätsherstellung

Das Rahmenmodel (Abb. 1) veranschaulicht, dass die Ebenen der Organisation 
und der Gruppe soziale Praxen beeinflussen. Wurde bisher auf die Ebene des All-
tags sowie das entsprechende Erfahrungswissen und Routinen hingewiesen, soll 
im Folgenden kurz die Wechselwirkung zwischen den polizeilichen Praxen und 
dem Bezugsrahmen sozialer Normen, der Cop Culture, und individuellem Ver-
halten hergestellt werden.

Nimmt man noch einmal die Merkmale polizeilicher Praxen in den Fokus, 
so zeigt sich bereits am Beispiel des Ermessenspielraums sowie der Definitions-
macht, dass im alltäglichen Handeln soziale Kontrolle meist nur durch 
Kolleg:innen im unmittelbaren sozialen Nahraum stattfindet.47 Gerade dieser 
Handlungsspielraum bietet Einflussmöglichkeiten für selektives Handeln und 
eine gewisse Anfälligkeit dafür, dass stereotype Verdachtskonstruktionen zur 
Anwendung kommen. Dies kann sich darauf beziehen, wer als verdächtig wahr-
genommen wird, oder aber auch auf Unterschiedlichkeiten in der Wahl weiterer 
Maßnahmen nach einer Kontrolle. Was in der alltäglichen Praxis als Verletzung 
sozialer Normen sanktioniert wird, steht im Zusammenhang mit subkulturell 
geteilten Werten und Normen. Zentral ist dabei, dass die Sozialisation in die 
Cop Culture48 die Herausbildung eines beruflichen Selbstbildes fördern kann, 
das in einem Antagonismus zur Umwelt steht.49 So argumentiert Behr, dass Dis-
kriminierungspraxen von Polizeibeamt:innen als Konservierung und Verteidigung 
einer Normalitätskonstruktion zu verstehen seien, bei der nicht unbedingt die 
Nationalität oder Ethnizität, sondern die bedrohende Differenz der „Andersartig-
keit“ ursächlich zugrunde liegt.50 Der Aspekt des „Dominanzgefälles“51 lässt sich 
in polizeilichen Praxen beobachten52 und wurde von Alpert und Dunham mit der 
Authority-Maintance-Theory (AMT) beschrieben. Zeigt das sog. polizeiliche 
Gegenüber z. B. bei einer Kontrollmaßnahme keine Folgebereitschaft, steigt das 
Risiko, dass Polizist:innen zu restriktiveren Zwangsmaßnahmen und gegebenen-
falls auch zur Anwendung von Gewalt tendieren, um die Autorität in konkreten 

47 Behr (2009).
48 Behr (2008).
49 Chappell und Lanza-Kaduce (2010), S. 23.
50 Behr (2019), S. 32 f.
51 Behr (2019), S. 32 f.
52 S. dazu auch den Beitrag von Behr in diesem Band.



Von Einstellungen zu polizeilichen Praxen 211

Interaktionssituationen herzustellen.53 Auch wenn sich der Geltungsanspruch 
der AMT hauptsächlich auf situative Dynamiken bezieht, zeigen Studien, dass 
auch hier personenbezogene Merkmale wie die Herkunft oder das Geschlecht 
eine Rolle spielen können.54 Polizeiliche Praxen beinhalten das Risiko implizit 
Autorität herzustellen. Dies legt die Vermutung nahe, dass in Kombination mit 
erworbenen Vorurteilen und Einstellungen die Gefahr besteht, diskriminierendes 
Handeln zu begründen. Bisher fehlt es aber an Studien, die dieser Fragestellung 
explizit nachgehen.

6 S chlussfolgerungen für Forschung und Praxis

Insgesamt ist somit festzuhalten, dass hinsichtlich des Zusammenhangs von Ein-
stellungen und polizeilichen Praxen einige Faktoren zu berücksichtigen sind. Es 
genügt nicht, allein die individuellen Einstellungen von Polizeibeamt:innen zu 
betrachten, um die Frage nach Rassismus in der Polizei zu erforschen.

Dies zeigt sich zum einen auf der Ebene des Individuums. Zwar ist das auto-
matische, spontane Verhalten von Menschen durchaus von bestehenden Ein-
stellungen geprägt, sofern diese stark verinnerlicht und leicht abrufbar sind. Doch 
wenn die Gelegenheit und die Motivation zu einem bewussten, überlegten Ver-
halten bestehen, wird es komplexer. Geplantes Verhalten von Polizeibeamt:innen 
hängt neben ihren individuellen Einstellungen insbesondere auch davon ab, 
welche sozialen Normen und welche Handlungsmöglichkeiten sie wahrnehmen.

Daher sollten zum einen auch der organisationale und rechtliche Rahmen 
polizeilichen Handelns, und zum anderen der Einfluss der wahrgenommenen 
Kultur im relevanten sozialen Umfeld, z. B. in der Dienstgruppe, untersucht 
werden.55 Die Unterscheidung in spontanes und überlegtes Verhalten impliziert 
zudem unterschiedliche methodische Herangehensweisen.56 Während Fall-
vignetten, Interviews und Fragebogenstudien dazu geeignet sind, geplantes 
Verhalten und explizite Einstellungen zu untersuchen, bieten sich für die 
Erforschung spontaner Handlungen eher die teilnehmende Beobachtung sowie 
spezielle experimentelle Designs (z. B. zur Simulierung von Zeitdruck) an. 

53 Alpert und Dunham (2004), S. 178 f.
54 Bolger (2015), S. 484.
55 Behr (2006), S. 98; Cordner (2017); Gutschmidt und Vera (2019).
56 S. dazu auch den Beitrag von Kemme und Taefi in diesem Band.



212 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

Hiermit können auch implizite Einstellungen adressiert werden, die bei anderen 
Befragungsformen in der Regel durch soziale Erwünschtheit verfälscht sind.57 
Die Ergebnisse solcher Studien sind vielversprechend, jedoch auch mit einer 
gewissen Vorsicht zu interpretieren, da implizite Einstellungen eben nicht immer 
handlungsleitend sind. Schließlich folgen Menschen, sofern sie ihr Verhalten 
reflektieren können und wollen, nicht zwangsläufig ihrem ersten Impuls.58

Neben der psychologischen Perspektive wurde in diesem Kapitel der Blick 
auch auf soziale Prozesse gelenkt, da sich die Frage, welche polizeilichen 
Praxen entstehen und persistieren, nicht auf einer ausschließlich individuellen 
Ebene beantworten lässt. Insbesondere dem Aspekt der sozialen Kontrolle 
kommt innerhalb des Arbeitsalltags eine bedeutende Rolle zu. Hier erschließt 
sich die methodische Notwendigkeit, das Handeln in den lebensweltlichen 
Bezügen zu beobachten. Gerade durch teilnehmende Beobachtungen kann dabei 
ein besonderes Augenmerk auf soziale Schutz- sowie Risikofaktoren gelegt 
werden. So besteht eine bedeutende Forschungslücke beim Aspekt der sozialen 
Kontrolle innerhalb des Kolleg:innenkeises. Dabei wäre konkret danach zu 
fragen, wie beispielsweise selektive Maßnahmen in der Alltagspraxis legitimiert 
oder sanktioniert werden. Differenziert muss dabei ebenso der Polizeialltag an 
sich betrachtet werden. Polizeiliches Handeln und damit auch das mögliche Dis-
kriminierungspotential unterscheidet sich je nach Organisationseinheit. Situative 
sowie gruppenspezifische Dynamiken einer Einsatzhundertschaft können grund-
legend von denen einer Dienstgruppe im Wach- und Wechseldienst abweichen. 
Das mögliche Diskriminierungspotential sollte daher vom jeweiligen Arbeits-
kontext aus untersucht werden.

Ebenfalls ist die These, dass einseitig verlaufende Kontakte zu selektiven Ein-
stellungen und entsprechenden Wissensbeständen beitragen, bislang noch nicht 
umfassend geprüft. Die Wirkungsweisen von Maßnahmen gegen solche Wissens-
bestände (z. B. Supervision, auf Rotation basierende Schichtmodelle) bedürfen 
daher ebenso einer wissenschaftlichen Untersuchung.

Schlussfolgernd lässt sich feststellen, dass zwischen den Einstellungen von 
Polizeibeamt:innen und tatsächlichen polizeilichen Praxen eine Reihe möglicher 
Einflussfaktoren sinnvoll aus psychologischen und soziologischen Theorien 
sowie aus bisherigen Studien abgeleitet werden kann. Dazu gehören ins-
besondere die Motivation und Gelegenheit zur Reflexion eigener Einstellungen, 

57 Dovidio et al. (1997).
58 Jonas et al. (2014), S. 228.



Von Einstellungen zu polizeilichen Praxen 213

der institutionelle Rahmen, der polizeiliche Alltag und Erfahrungsraum sowie die 
Kultur auf Organisations- und Gruppenebene. Dezidierte Forschung zur näheren 
Untersuchung dieser Zusammenhänge ist notwendig, um wirksame Maßnahmen 
gegen Rassismus in der Polizei ableiten und umsetzen zu können.

Literatur

Ajzen, I. (1985). From intentions to actions: A theory of planned behavior. In J. Kuhl & 
J. Beckmann (Hrsg.), Action Control. From Cognition to Behavior (S. 11–39). Berlin: 
Springer.

Ajzen, I., & Fishbein, M. (1977). Attitude-behavior relations: A theoretical analysis and 
review of empirical research. Psychological Bulletin, 84, S. 888.

Alkemeyer, T., & Buschmann, N. (2016). Praktiken der Subjektivierung – Subjektivierung 
als Praxis. In H. Schäfer (Hrsg.), Praxistheorie (S. 115–136). Bielefeld: transcript.

Alpert, G. P., & Dunham, R. G. (2004). Understanding police use of force officers, 
suspects, and reciprocity. Cambridge: Cambridge University Press.

Asmus, H.-J., & Enke, T. (2016). Der Umgang der Polizei mit migrantischen Opfern. Wies-
baden: Springer VS.

Behr, R. (2006). Polizeikultur: Routinen, Rituale, Reflexionen. Bausteine zu einer Theorie 
der Praxis der Polizei. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Behr, R. (2008). Cop Culture – Der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-
muster und Kultur in der Polizei. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Behr, R. (2009). Warum Polizisten oft schweigen, wenn sie reden sollten. Ein Essay zur 
Frage des Korpsgeistes in der deutschen Polizei. In T. Feltes (Hrsg.), Neue Wege, neue 
Ziele. Polizieren und Polizeiwissenschaft im Diskurs (S. 25–43). Frankfurt am Main: 
Verlag für Polizeiwissenschaften.

Behr, R. (2019). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der „gefährlichen 
Fremden“. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft (S. 17–45). 
Wiesbaden: Springer VS.

Bolger, P. C. (2015). Just Following Orders: A Meta-Analysis of the Correlates of 
American Police Officer Use of Force Decisions. American Journal of Criminal Justice, 
3, S. 466.

Bornewasser, M. (1996). Feindselig oder überfordert? Soziale und strukturelle Belastungen 
von Polizeibeamtinnen und -beamten im Umgang mit Fremden. In Kuratorium der 
Polizei-Führungsakademie (Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? Ergeb-
nisse einer wissenschaftlichen Studie (S. 16–55). Münster: Schriftenreihe der Polizei-
Führungsakademie.

Bornewasser, M., & Eckert, R. (1995). Belastungen und Gefährdungen von Polizei-
beamtinnen und -beamten im alltäglichen Umgang mit Fremden. Abschlussbericht zum 
Projekt „Polizei und Fremde“. Münster: Eigenverlag.

Boulstridge, E., & Carrigan, M. (2000). Do consumers really care about corporate 
responsibility? Highlighting the attitude-behaviour gap. Journal of Communication 
Management, 4, S. 355.

Chan, J. (1996). Changing Police Culture. British Journal of Criminology, 1, S. 109.



214 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

Chappell, A. T., & Lanza-Kaduce, L. (2010). Police Academy Socialization: Understanding 
the Lessons Learned in a Paramilitary-Bureaucratic Organization. Journal of 
Contemporary Ethnography, 39, S. 187.

Cordner, G. (2017). Police culture: individual and organizational differences in police 
officer perspectives. Policing: An International Journal of Police Strategies & 
Management, 40, S. 11.

Correll, J., Park, B., Judd, C. M., Wittenbrink, B., Sadler, M. S., & Keesee, T. (2007). 
Across the thin blue line: police officers and racial bias in the decision to shoot. Journal 
of Personality and Social Psychology, 92, S. 1006.

Correll, J., Hudson, S. M., Guillermo, S., & Ma, D. S. (2014). The police officer’s 
dilemma: A decade of research on racial bias in the decision to shoot. Social and 
Personality Psychology Compass, 8, S. 201.

von Cranach, M. (1996). Toward a theory of the acting group. In E. Witte & J. H. Davis 
(Hrsg.), Understanding Group Behavior. Small Group Processes and Interpersonal 
Relations (S. 147–190). New York: Psychology Press.

Dosdall, H. (2019). Organisationsversagen und NSU-Ermittlungen. Zeitschrift für Sozio-
logie, 47, S. 402.

Dovidio, J. F., Kawakami, K., Johnson, C., Johnson, B., & Howard, A. (1997). On the 
nature of prejudice: Automatic and controlled processes. Journal of Experimental 
Social Psychology, 33, S. 510.

Elias, F. (2014). Einleitung. In F. Elias, A. Franz, H. Murmann & U. W. Weiser (Hrsg.), 
Praxeologie (S. 3–12). Berlin: De Gruyter.

Fazio, R. H. (1986). How do attitudes guide behavior? In R. M. Sorrentino & E. T. Higgins 
(Hrsg.), Handbook of Motivation and Cognition: Foundations of Social Behavior 
(S. 204–243). New York: Guilford Press.

Fazio, R. H. (1990). Multiple processes by which attitudes guide behavior: The MODE 
model as an integrative framework. In M. Zanna (Hrsg.), Advances in Experimental 
Social Psychology (S. 75–109). New York: Academic Press.

Fazio, R. H., & Zanna, M. P. (1981). Direct experience and attitude-behavior consistency. 
In L. Berkowitz (Hrsg.), Advances in Experimental Social Psychology (S. 161–202). 
New York: Academic Press.

Feest, J., & Blankenburg, E. (1972). Die Definitionsmacht der Polizei. Strategien der Straf-
verfolgung und soziale Selektion. Düsseldorf: Bertelsmann.

Ford, R. E. (2003). Saying One Thing, Meaning Another: The Role Of Parables In Police 
Training. Police Quarterly, 6, S. 84.

Giddens, A. (1997). Die Konstitution der Gesellschaft. Frankfurt am Main: Campus-Verlag.
Greif, S., Runde, B., & Seeberg, I. (2004). Erfolge und Misserfolge beim Change 

Management. Göttingen: Hogrefe.
Gutschmidt, D. (2020). Interkulturelle Kompetenz in der Polizei: Eine sozialpsycho-

logische Betrachtung allgemeiner Faktoren und der spezifischen Rolle von Vorurteilen. 
Polizei & Wissenschaft, 2, S. 11.

Gutschmidt, D., & Vera, A. (2019). Cop Culture und Gruppenbezogene Menschenfeind-
lichkeit in der Polizei: eine empirische Analyse. In H. Groß & P. Schmidt (Hrsg.), 
Empirische Polizeiforschung XXIII: Polizei und Migration (S. 227–250). Frankfurt am 
Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.



Von Einstellungen zu polizeilichen Praxen 215

Herrnkind, M. (2014). „Filzen Sie die üblichen Verdächtigen!“ oder: Racial Profiling in 
Deutschland. Polizei & Wissenschaft, 3, S. 35.

Heuer, H.-J. (2009). Fremde als Belastung und Gefährdung. Zu einigen Bewertungs-
strategien der 90er Jahre. In K. Liebl (Hrsg.), Polizei und Fremde – Fremde in der 
Polizei (S. 45–68). Wiesbaden: Springer VS.

Hunold, D. (2016). Polizei im Revier. Berlin: Duncker & Humblot.
Hunold, D., Behr, R., Klimke, D., & Lautmann, R. (2010). Fremde als Ordnungshüter? 

Die Polizei in der Zuwanderungsgesellschaft Deutschland. Wiesbaden: VS Verlag für 
Sozialwissenschaften.

Jacobsen, A. (2015). „Ohne die hätten wir hier einen entspannten Dienst“. Zur Bedeutung 
kultureller Herkunft im polizeilichen Diskurs des Einsatz- und Streifendienstes. SIAK-
Journal – Zeitschrift für Polizeiwissenschaft, 1, S. 41.

Jaschke, H.-J. (1996). Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit bei der Polizei 
– Expertise im Auftrag der Polizei-Führungsakademie. In Kuratorium der Polizei-
Führungsakademie (Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? Ergebnisse einer 
wissenschaftlichen Studie (S. 199–220). Münster: Schriftenreihe der Polizei-Führungs-
akademie.

Johnson, D. J., Cesario, J., & Pleskac, T. J. (2018). How prior information and police 
experience impact decisions to shoot. Journal of Personality and Social Psychology, 
115, S. 601.

Jonas, K., Stroebe, W., & Hewstone, M. (2014). Sozialpsychologie. Berlin: Springer.
Juvan, E., & Dolnicar, S. (2014). The attitude–behaviour gap in sustainable tourism. Annals 

of Tourism Research, 48, S. 76.
Kahneman, D. (2012). Schnelles Denken, langsames Denken. München: Siedler Verlag.
Kemme, S., Essien, I., & Stelter, M. (2020). Antimuslimische Einstellungen in der Polizei? 

Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform, 103, S. 129.
Klimke, D. (2010). Die Polizeiorganisation und ihre Migranten. In D. Hunold, R. Behr, 

D. Klimke & R. Lautmann (Hrsg.), Fremde als Ordnungshüter? Die Polizei in der 
Zuwanderungsgesellschaft Deutschland (S. 27–59). Wiesbaden: VS Verlag für Sozial-
wissenschaften.

Krott, N. R., Krott, E., & Zeitner, I. (2018). Xenophobic attitudes in German police 
officers: A longitudinal investigation from professional education to practice. Inter-
national Journal of Police Science & Management, 20, S. 1.

Leenen, W. R., Scheitza, A., & Klarenaar, I. D. (2011). Die unterschätzte Herausforderung: 
Implementierung interkultureller Kompetenz in der Polizei. In C. Lorei (Hrsg.), Polizei 
& Psychologie (S. 31–61). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Leenen, W. R., Stumpf, S., & Scheitza, A. (2014). „Interkulturelle Kompetenz“ in der 
Personalauswahl – Konzeptionalisierung und Integration in bestehende Auswahl-
systeme. In F. Barié-Wimmer, K. von Helmolt & B. Zimmermann (Hrsg.), Inter-
kulturelle Arbeitskontexte. Beiträge zur empirischen Forschung (S. 227–257). Stuttgart: 
Ibidem.

Mensching, A. (2016). Strukturationstheoretische Grundlagen der Organisationspädagogik. 
In M. Göhlich, A. Schröer & S. M. Weber (Hrsg.), Handbuch Organisationspädagogik 
(S. 1–11). Wiesbaden: Springer VS.



216 D. Gutschmidt und D. Czudnochowski

Meusburger, P., Koch, G., & Christmann, G. B. (2011). Nähe- und Distanz-Praktiken in der 
Wissenserzeugung – Zur Notwendigkeit einer kontextbezogenen Analyse. In O. Ibert 
(Hrsg.), Räume der Wissensarbeit (S. 221–249). Wiesbaden: Springer VS.

Pfister, H. R., Jungermann, H., & Fischer, K. (2017). Die Psychologie der Entscheidung. 
Berlin: Springer.

Polanyi, M. (1985). Implizites Wissen. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Porschen, S. (2008). Austausch impliziten Erfahrungswissens. Wiesbaden: Springer VS.
Schneider, W., & Shiffrin, R. M. (1977). Controlled and automatic human information 

processing. Detection, search, and attention. Psychological Review, 84, S. 1.
Schöne, M. (2011). Pierre Bourdieu und das Feld Polizei: ein besonderer Fall des Mög-

lichen. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.
Schweer, T., Strasser, H., & Zdun, S. (2008). „Das da draußen ist ein Zoo, und wir sind 

die Dompteure“. Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Rand-
gruppen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Smith, M., & Alpert, G. P. (2007). Explaining Police Bias. Criminal Justice and Behavior, 
10, S. 1262.

Wagner, U., Christ, O., & Pettigrew, T. F. (2008). Prejudice and group‐related behavior in 
Germany. Journal of Social Issues, 64, S. 403.

Dr. Daniela Gutschmidt ist Rechtspsychologin mit den Schwerpunkten Glaubhaftig-
keitsbegutachtung und Polizeipsychologie. Zuvor hat sie an der Deutschen Hochschule der 
Polizei zu Stress und Polizeikultur geforscht und promoviert.

David Czudnochowski ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Centre for Security and 
Society der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Seine wissenschaftlichen Schwerpunkte 
liegen in der Wissenssoziologie und der qualitativen Sozialforschung.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.