Rassistische Praktiken bei der Schutz- 
und Kriminalpolizei – Die Bedeutung 
der polizeilichen Felder für die 
Konstruktion von Tatverdächtigen

Daniela Hunold

Zusammenfassung

Der Beitrag geht der Frage nach, welche Felder und Handlungslogiken der 
zwei wesentlichen Bereiche der Polizei – der Schutz- und Kriminalpolizei – 
mit rassistischen Handlungspraktiken assoziiert sein können. Es wird deut-
lich, dass die schutzpolizeiliche Handlungsgrundlage der Gefahrenabwehr 
mit stereotypen Konstruktionen von Tatverdächtigen zusammenhängen, 
die rassifizierende Zuschreibungen enthalten können. Insgesamt basieren 
Tatverdächtigenkonstruktionen im Rahmen der Gefahrenabwehr im Wesent-
lichen auf äußere Erscheinungen. Diese spielen in der kriminalpolizeilichen 
Praxis eine geringere Rolle, vielmehr besitzen hier Zuordnungsprozesse von 
Informationen zu konstruierten bzw. ermittelten Tatverdächtigengruppen 
eine Bedeutung, die ebenfalls rassifizierende Zuschreibungen widerspiegeln 
können.

Schlüsselwörter

Polizeiliche Handlungsfelder · Rassismus · Diskriminierung · Tatverdächtige ·  
Schutzpolizei · Kriminalpolizei · Polizeikultur

D. Hunold (*) 
Fachbereich Polizei und Sicherheitsmanagement (FB 5), Campus Lichtenberg, 
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin, Berlin, Deutschland
E-Mail: daniela.hunold@hwr-berlin.de

© Der/die Autor(en) 2022 269
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_13



270 D. Hunold

1  Einleitung

In der öffentlichen Wahrnehmung stehen für den Begriff „Polizei“ meist ver-
allgemeinert uniformierte Beamt:innen, die im öffentlichen Raum präsent sind. 
Auch in der öffentlichen Diskussion über Polizeihandeln wird häufig von der 
Polizei oder den Polizeibeamt:innen gesprochen. Dies gilt letztendlich ebenso für 
Debatten über Rassismus in der Polizei, z. B. wenn gefragt wird: „Wie rassistisch 
ist die deutsche Polizei?“1

Allerdings lässt sich die Organisation Polizei in viele verschiedene Arbeits-
felder differenzieren und stellt sich bei näherer Betrachtung mitnichten als 
homogenes Gebilde dar. Dementsprechend lassen sich auch keine allgemeinen 
Aussagen zu polizeilichen Strukturen und Handlungsweisen treffen. Neben den 
binnenkulturellen sowie -strukturellen Faktoren sind so z. B. bei der Analyse 
rassistischen Handelns ebenso Aspekte des dienstlichen Umfeldes zu berück-
sichtigen. Letzteres fokussiert auf außerhalb der Organisation liegende Kontexte, 
auf welche sich alltägliche Routinen polizeilicher Arbeit beziehen. In diesem 
Zusammenhang sind u. a. die verschiedenen Arbeitsbereiche der Schutz- und 
Kriminalpolizei zu betrachten, da diese unterschiedliche Aufgaben erfüllen und 
somit auch mit verschiedenen (räumlichen) Kontexten, Situationen und Personen 
assoziiert sind.

Der Beitrag verfolgt vor diesem Hintergrund das Ziel, die verschiedenen 
dienstlichen Umfelder zu beschreiben sowie die jeweiligen Strukturen und 
Kontexte zu identifizieren, welche (Wechsel-) Wirkungen mit rassistischen 
Polizeipraktiken aufweisen. Im Sinne des Habituskonzeptes nach Bourdieu wird 
dabei davon ausgegangen, dass mit dem jeweiligen dienstlichen Umfeld Prozesse 
der Inkorporierung von Wahrnehmungs-, Denk- und Beurteilungsschemata ver-
bunden sind, in welchen sich rassistische Einstellungen sowie Handlungsroutinen 
widerspiegeln können.

2 B ourdieus Blick auf die Polizei

Pierre Bourdieusʼ Habituskonzept beschreibt soziale Praxis u. a. als Ergebnis 
von vorbewussten, instinkthaften und unreflektierten Wahrnehmungs-, Denk- 
und Handlungsstrukturen. Es geht weiter davon aus, dass diese nicht nur durch 

1 Knight (2020).



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 271

gesellschaftliche Strukturen geformt, sondern ihrerseits auch konstituierend 
für soziale Strukturen sind. Der Habitus reflektiert somit „die Inkorporierung 
gesellschaftlicher Strukturen und den Akteur als einem bestimmten Milieu, resp. 
einer bestimmten Klasse zugehörig“2. Bourdieu hatte mit seinem Konzept das 
Ziel die verschiedenen Perspektiven in der soziologischen Diskussion zur Grund-
lage des Handelns von Akteur:innen zu verknüpfen, indem zwischen Struktur und 
Subjekt, zwischen Objektivität und Subjektivität vermittelt wird. Im Ergebnis 
betrachtet er den oder die Akteur:in als Individuum, das „zu einem gewissen Grad 
selbstbestimmt handelt und zu einem gewissen Teil ein Opfer seiner Herkunft, 
seiner Erziehung und Sozialisation ist [und] aus seinen (biographischen) Wurzeln 
eine Begrenzung erfährt“3. Insbesondere die Sozialisation betrachtet Bourdieu als 
Einflussfaktor für vorbewusste Wahrnehmungs-, Denk- und Handlungsstrukturen, 
den Habitus. Spätere Entwicklungen der Individuen sind geprägt davon, dass auf 
Basis dieser Strukturen Erfahrungen selektiert werden, die den Habitus weiter 
ausprägen bzw. spezifizieren. Inwiefern neue Erfahrungen eine Wirkung ent-
falten, hängt davon ab, wie kompatibel diese mit den bereits inkorporierten 
Wahrnehmungs-, Denk- und Handlungsstrukturen sind.4 Im Allgemeinen spricht 
man in diesem Zusammenhang auch von selektiven Wahrnehmungen, wenn 
bestimmte Aspekte der Umwelt aufgenommen und andere ausgeblendet werden.

Vor diesem Hintergrund lässt sich zunächst konstatieren, das sich 
Polizeibeamt:innen vermutlich eher ähneln als unterscheiden hinsichtlich 
ihrer durch Sozialisation erworbenen Habitusformen, zumindest, wenn man 
Bourdieus Ansatz folgt, den Habitus als Ergebnis und Folge von mit Milieus 
und Klassen assoziierten inkorporierten Strukturen zu betrachten. In vielen 
Bundesländern ist heutzutage ein Bachelorstudium, das ein Abitur voraussetzt, 
die Grundlage für eine Tätigkeit bei der Polizei. Das bedeutet, dass die meisten 
Polizeibeamt:innen ein vergleichsweise hohes formales Bildungsniveau mit-
bringen. In diesem Zusammenhang lässt sich zweifelsohne konstatieren, dass 
dieses eine schichtspezifische Komponente aufweist, „denn die Wahrscheinlich-
keit, dass Schüler:innen mit einem niedrigen sozioökonomischen Hintergrund 
auf ein Gymnasium gehen, ist deutlich geringer als für Schüler:innen mit einem 
hohen sozioökonomischen Hintergrund“5. Demzufolge ist zumindest von einer 

2 Schöne (2011), S. 39.
3 Bourdieu (2015a), S. 41.
4 Bourdieu (2015a), S. 43.
5 Solga und Dombrowski (2009), S. 13 f.



272 D. Hunold

großen Ähnlichkeit des sozioökonomischen Hintergrundes von Akteur:innen in 
der Berufsgruppe Polizei auszugehen. Schließlich ist die Belegschaft der Polizei 
neben der „Klasse“ hinsichtlich einer weiteren sozialen Differenzierungskate-
gorie eher homogen strukturiert: die Ethnie. Nur einzelne Bundesländer erheben 
Informationen zum Migrationshintergrund von Polizeianwärter:innen. Obwohl 
sich der Anteil an Einstellungen von Menschen mit Migrationshintergrund in 
den Polizeidienst innerhalb des letzten Jahrzehnts in den meisten Bundesländern, 
welche diese Information vorhalten, beträchtlich erhöht hat, liegt er oftmals noch 
deutlich unter dem Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund.6 Eine erste 
Studie, welche sich explizit mit den Rekrutierungs- und Einstellungsbedingungen 
von Menschen mit Wanderungsbiographie in den Polizeidienst beschäftigt 
hat, stellte fest, dass zwar „[p]olitisch in der deutschen Polizei von Integration 
gesprochen [wird], faktisch (und im soziologischen Sinn) aber Assimilation 
praktiziert [wird]“7. Hiernach sind es vor allem die Prinzipien der Bestenauslese 
und des Gleichheitsgrundsatzes, welche zur tatsächlichen Ungleichbehandlung 
von Bewerber:innen mit Wanderungsbiographie führen, da strukturelle Bildungs-
benachteiligungen sowie kulturelle Lebenswelten im Auswahlverfahren nicht 
berücksichtigt werden.8 Weitere Faktoren, die eher zu einer „Vielfalt der Ähn-
lichen“ als zur organisationalen Diversität führen, sind u. a. der Gesundheitsstatus 
(so gibt es zumindest zu Beginn der polizeilichen Laufbahn keine Polizist:innen 
mit Adipositas oder Anorexie), der auf Vorstrafen bezogene Leumund sowie die 
politische Orientierung (bisher gibt es z. B. keine Erkenntnisse zu Linksextremen 
in der Polizei). Schließlich prägen den Beruf Polizei spezifische Erfahrungen 
und Praktiken, welche zu einem professionellen Habitus führen, welche die 
Akteur:innen in diesem Feld miteinander verbindet.

Nun ist aber die Frage, inwiefern es unter eher ähnlichen Menschen im Sinne 
des Bourdieuschen Habituskonzeptes zu unterschiedlichen Habitusformen im 
Berufsfeld Polizei kommen kann. Bourdieu versteht das Feld als sozialen Raum, 
der die Praktiken der Akteur:innen strukturiert und die somit als „Orte sozialer 
Praxis(formen)“ betrachtet werden können.9 Er deutet weiterhin das Feld als 
relationalen Raum, d. h. weniger als statische Struktur, welche starre Praxis-
formen hervorbringt, sondern vielmehr als gelebten Raum, der sich durch die 

6 Der Mediendienst Integration hat bereits zum wiederholten Male Daten zum Migrations-
hintergrund von Polizist:innen erhoben, vgl. Mediendienst Integration (2021).
7 Hunold und Behr (2007), S. 35.
8 Hunold (2008); vgl. auch Ellebrecht in diesem Band.
9 Schöne (2011), S. 51.



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 273

Dialektik von Habitus und Feld auszeichnet. Es sind also die Akteur:innen, 
welche sich das Feld durch spezifische Deutungs- und Wahrnehmungsmuster 
aneignen und die daraus resultierenden sozialen Praktiken wiederum inkorporiert 
werden und den Habitus weiter selektiv spezifizieren. Nach Bourdieu existieren 
in jedem Feld, hier Polizei, Unterfelder, „die jeweils wieder durch eine eigene 
Logik und spezifische Regeln und Regularitäten charakterisiert sind“10. Sie 
beschreiben jeweils eine eigene soziale Welt, sofern sie mit charakteristischen 
Wahrnehmungs-, Deutungs- und Handlungsmustern assoziiert werden können.

Vor diesem Hintergrund lässt sich das Feld Polizei mindestens in die Unter-
felder „Kriminalpolizei“ und „Schutzpolizei“ unterscheiden. In diesen ließen 
sich jeweils weitere Unterfelder identifizieren, wenn man hier weiterführende 
Differenzierungen vornehmen würde. Der Beitrag beschränkt sich im Folgenden 
jedoch auf die Beschreibung der beiden genannten Unterfelder sowie der Analyse 
ihrer Bedeutung für rassistische polizeiliche Praktiken.

3 D ie unterschiedlichen Dienstfelder – Schutz- und 
Kriminalpolizei

Zwar beginnen alle Polizeibeamt:innen ihre dienstliche Tätigkeit auf die 
gleiche Art und Weise. So ist in einem Großteil der Bundesländer ein Bachelor-
studium Voraussetzung für den gehobenen Polizeivollzugsdienst und somit in 
erster Linie Abiturient:innen vorbehalten.11 Nach dem Studium ist es zudem 
die Regel, die ersten Dienstjahre in der Bereitschaftspolizei12 zu versehen, 
um danach üblicherweise in den „normalen“ Einsatzdienst zu wechseln. Aus-
nahmen davon existieren u. a. in NRW und Niedersachsen, wo man sofort 
bzw. zuerst im Wach- und Wechseldienst beginnt und u. U. später erst in die 

10 Schöne (2011), S. 51.
11 In nur wenigen Bundesländern existiert zusätzlich noch der mittlere Dienst, für den ein 
Realschulabschluss und eine Polizeiausbildung Voraussetzungen darstellen.
12 Die Bereitschaftspolizei ist Teil der Schutzpolizei und geprägt durch geschlossene Ein-
heiten. Sie wird überall dort eingesetzt, wo viele Menschen zusammenkommen und wo 
deshalb Sicherheitsprobleme antizipiert werden: Fußballspiele, Demonstrationen, Castor-
transporte etc. Eine Teileinheit der Bereitschaftspolizei ist die Beweissicherungs- und 
Festnahmeeinheit (BFE), deren Hauptaufgaben die Festnahme von Tatverdächtigen in 
Großlagen sowie die Unterstützung anderer Kräfte bei der alltäglichen Dienstausübung, 
wie z. B. bei Durchsuchungsmaßnahmen der Kriminalpolizei, sind.



274 D. Hunold

 Bereitschaftspolizei wechselt. Dieser ist meist mit den Aufgaben verbunden, 
die in der öffentlichen Wahrnehmung dominieren: den Streifendiensttätigkeiten. 
Abgesehen von Berlin, Hessen und Hamburg, wo man sich schon im Studium für 
die Sparte „Kriminalpolizei“ entscheiden kann (und muss), ist es in den anderen 
Bundesländern erst nach weiteren Jahren im Einsatzdienst möglich, sich für die 
Kriminalpolizei zu bewerben, woran i. d. R. eine spezifische Fortbildungszeit 
anschließt, welche auf die Ermittlungsarbeit fokussiert.

Die Aufgabenbereiche der Schutz- und Kriminalpolizei lassen sich 
folgendermaßen grob umreißen:

Die Schutzpolizei ist rund um die Uhr über den Polizeinotruf erreichbar 
und wenn sie gebraucht wird zuerst vor Ort, auch wenn es sich um einen Mord 
handelt, der typischerweise kriminalpolizeiliche Aufgaben wie eine Mord-
ermittlung nach sich zieht. Das Spektrum an Möglichkeiten der Ereignisse, zu 
denen die Schutzpolizei gerufen wird erstreckt sich über Verkehrsunfälle, Nach-
barschaftsstreitigkeiten, Ruhestörungen, Vermisstensuche, Überfälle, Mord bis 
hin zur Tierrettung. Nicht umsonst ist mit dem Ausdruck „Polizei dein Freund 
und Helfer“ oftmals der uniformierte Einsatzdienst assoziiert. In den ganz über-
wiegenden Fällen handelt es sich bei den Einsätzen, die von diesem Teil der 
Polizei wahrgenommen werden, um Alltagskonflikte oder Ordnungsstörungen, 
welche von Bürger:innen nicht selbst gelöst werden (können).13 Aber die Schutz-
polizei arbeitet nicht nur reaktiv, sondern versucht Kriminalität zu verhindern, 
beispielsweise durch Streifenfahrten bzw. -gänge sowie verschiedene pro-
aktive Kontrollmaßnahmen. Im Wesentlichen ist die Schutzpolizei zuständig 
für die Aufnahme von Strafanzeigen, die Verkehrsregelung und -kontrolle, die 
Aufnahme von Verkehrsunfällen, Fahndungen sowie die Betreuung und Über-
wachung von Veranstaltungen. Dabei ist sie vorwiegend einem bestimmten ört-
lichen Bereich zugeordnet (Stichwort: Reviere). Im Zusammenhang mit der 
Schutzpolizei spielt der Begriff „erster Angriff“ eine wichtige Rolle, denn es 
ist eine Vielzahl unspezifischer Konfliktkonstellationen, die dieser zur „Erst-
befassung“ aufgetragen werden, egal ob eine konkrete Zuständigkeit (zur Weiter-
bearbeitung) gegeben ist oder eine Delegation des „Falles“ an andere Behörden/
Einrichtungen.

Die Kriminalpolizei ist vordergründig mit der Verfolgung (durch Ermittlung) 
und Sachbearbeitung der bekannt gewordenen Straftaten betraut und in der 
öffentlichen Wahrnehmung deutlich weniger präsent. Die Mitarbeitenden sind 
nicht uniformiert und haben i. d. R. nur im Rahmen ihrer E rmittlungstätigkeiten 

13 Feltes (1991); Lehne (1992).



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 275

Kontakt zu Bürger:innen, z. B. bei Vernehmungen von Tatverdächtigen, 
Zeug:innen und Opfern. Im Kern ist die Arbeit der Kriminalpolizei davon 
geprägt, Tatorte zu untersuchen, Beweise zu sichern und Zusammenhänge her-
zustellen, die zur Ermittlung und Festnahme eines Täters oder einer Täterin 
führen. Wesentliche Deliktsbereiche, auf die sich die Arbeit der Kriminalpolizei 
bezieht, sind Wirtschafts-, Sexual-, Eigentums-, Rauschgift, Gewalt-, Tötungs- 
und staatsgefährdende Delikte. Überregionale Ermittlungstätigkeiten werden 
i. d. R. in den jeweiligen Landeskriminalämtern geführt. Außerdem werden in 
der Kriminalpolizei polizeiliche Daten ermittlungsbegleitend, d. h. meist auf 
einzelne Personen bezogene Informationen, oder zur Steuerung von Maßnahmen 
ausgewertet und analysiert. Letzteres kann beispielsweise Kriminalitätslagebilder 
zur Identifizierung von Schwerpunktbereichen betreffen und ist im Falle über-
regionaler Auswertungen vornehmlich Aufgabe der Landeskriminalämter, welche 
z. B. auch die jeweilige, landeseigene Polizeiliche Kriminalstatistik erstellen. 
Kriminalpolizist:innen arbeiten nicht begrenzt auf einen örtlichen Bereich, 
sondern sind überall dort, wo es Fälle und Zeug:innen gibt.

Aus den hier beschriebenen Aufgabenfeldern ergeben sich mannigfaltige 
polizeiliche Deutungsmuster und Handlungslogiken, die allerdings auch ganz 
unterschiedlich gut erforscht sind. Die bisherige soziologische Forschung zur 
Polizei in Deutschland fokussiert wesentlich auf die Schutzpolizei, was mög-
licherweise in der unterschiedlichen Sichtbarkeit der Schutz- und Kriminalpolizei 
begründet liegt.

Wirft man zunächst einen soziologischen Blick auf diese zwei skizzierten 
Bereiche der Polizei, sind diese, mit Behr gesprochen, als funktionale Sub-
kulturen zu unterscheiden.14 Diese prägen wiederum die Interaktions- und 
Deutungsmodi, die den jeweiligen polizeilichen Praxen zugrunde liegen. Inner-
halb der Schutz- und Kriminalpolizei unterscheiden Schweer und Strasser 
idealtypisch vier Organisationskulturen: „die Jäger und die Regulatoren, die 
Sammler und die Krieger“15. Demnach zählen zivile Beamt:innen der Schutz-
polizei zu den Jägern, weil sie auf die Aufdeckung und Verfolgung von Straf-
taten fokussiert sind und dabei relativ viel Freiheit genießen: Sie agieren in Zivil 
und sind weniger fremdbestimmt durch Vorgesetzte. Zu den Regulatoren zählen 
die normalen Streifendienstbeamt:innen, ihre Arbeit ist „viel stärker in formale 
Strukturen eingebunden“ und weniger autonom, da sie ihre Einsätze „von der 

14 Vgl. Behr (2006), S. 134 ff.
15 Schweer und Strasser (2003), S. 241; (2008).



276 D. Hunold

Leitstelle zugewiesen“ bekommen.16 Ihnen obliegt es zumeist, Bagatelldelikte 
zu klären oder Konflikte zu lösen, ihre Arbeit ist grundsätzlich von Hilfs- und 
Kontrollmaßnahmen geprägt.17 Die „Sammler“ gehören der Kriminalpolizei 
an. Sie verfügen über größere Zeitressourcen und treten erst in Erscheinung, 
wenn Straftaten schon passiert sind, um dann Spuren davon zu sammeln. Die 
„Krieger“ sind in Spezialeinheiten wie dem SEK oder den BFE‘s zu finden. 
Ihnen ist egal, mit wem sie es zu tun haben, sie sind dazu da, konkrete, über-
schaubare Aufträge schnell und effizient zu erfüllen und benötigen dafür 
physische, keine kommunikativen Kompetenzen.18 Darüber hinaus sind mit dem 
von Behr formulierten Typus der Schutzmännlichkeit19 u. a. sog. Bürgernahe 
Beamt:innen20 angesprochen. Nach Behr hat der Schutzmann „seinen genuinen 
Bezug in der lokalen (Wohn-)Gemeinde“21. Erfolge in der Strafverfolgung sind 
für ihn nicht (mehr) relevant, vielmehr will er sein akkumuliertes Wissen über die 
Probleme in seinem Revier nutzen, um Alltagsprobleme zu lösen. Der Schutz-
mann ist schon älter und kann auf lange Erfahrung zurückblicken. Behr findet 
diesen Typus in allen polizeilichen Organisationen, d. h. er ist nicht an bestimmte 
Dienststellen oder Einheiten gebunden. Das einzige gemeinsame Kriterium 
ist der Kontakt zu Bürger:innen, in die er sein gesammeltes Wissen einbringen 
kann. Bürgernahe Beamt:innen können danach als Idealtypus des Schutzmannes 
definiert werden. In ihm amalgamieren alle für den Schutzmann beschriebenen 
Eigenschaften und schlagen sich in einem gemeinsamen Bedeutungssystem 
nieder.

Diese idealtypischen Beschreibungen der in der Polizei vorhandenen Sub-
kulturen lassen bereits erahnen, dass die rahmengebenden Strukturen des Arbeits-
alltags, also das Feld Polizei, einen maßgeblichen Einfluss auf die Art und Weise 
haben, wie die jeweiligen Beamt:innen mit der Bevölkerung in Kontakt treten, 
welches Ziel hiermit verfolgt wird und welche Verdachtsmuster hiermit ver-
bunden sind.

16 Schweer und Strasser (2003), S. 245.
17 Vgl. Feltes (1991).
18 Schweer und Strasser (2008), S. 16 f.
19 Behr (2000), S. 113.
20 Zwar wird an dieser Stelle eine geschlechterneutrale Schreibweise gewählt, allerdings 
beschreibt Behr seinen Typus ausschließlich für männliche Beamte.
21 Behr (2000), S. 113.



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 277

4 H andlungsmuster – Rassistische Praktiken bei 
der Schutz- und Kriminalpolizei22

Betrachtet man nun die Phänomenologie des Racial Profiling23, wird die 
Bedeutung der schutz- und kriminalpolizeilichen Felder für die verschiedenen 
Ausprägungen entsprechender diskriminierender Praktiken ersichtlich.

Neben der Bundespolizei ist die Schutzpolizei der Länder maßgeblich 
damit beauftragt, Personenbefragungen, Personen- und Fahrzeugkontrollen 
sowie Durchsuchungen durchzuführen. Ziele dieser Maßnahmen sind die 
Gefahrenabwehr sowie die Verhütung von Straftaten bzw. das Auffinden von 
Straftäter:innen an bestimmten Orten, von denen anhand „tatsächlicher Anhalts-
punkte erfahrungsgemäß anzunehmen ist“24, dass diese dort angetroffen oder 
verübt werden. Nun sind diese im BremPolG beschriebenen Kriterien, welche 
die Durchführung von Kontrollmaßnahmen legitimieren, nicht immer praxis-
tauglich, da sie nicht auf die komplexe soziale Wirklichkeit anwendbar sind. 
Welche sichtbaren bzw. wahrnehmbaren Kriterien führen also dazu, von einer 
anzuwendenden Gefahr auszugehen oder davon, eine:n potenziellen Straftäter:in/
eine potenzielle Straftat erkannt zu haben? Skolnick führt hierzu die Figur des 
„symbolic assailant“25 ein, welche die Besonderheiten der polizeilichen Ver-
dachtskonstruktion reflektieren soll. Hiernach identifizieren Polizeibeamt:innen 
eine Person, von der eine Gefahr ausgehen könnte, anhand von Sprache, Aus-
sehen und Verhalten. Dies geschieht, indem das Wahrgenommene mit der 
sozialen Umgebung kontextualisiert und mit einer Normalitätskonstruktion 
darüber, was als abweichend gilt und was nicht, assoziiert wird. Die polizeiliche 
Einschätzung dessen, was normal oder nicht normal ist, hängt dann von Kontext-
faktoren ab. Weil Polizist:innen ständig alarmiert sind, achten sie auf kleinste 
Abweichungen von der Norm, d. h. Personen, die in irgendeiner Hinsicht nicht 
in den sozialen und situativen Kontext passen, erscheinen in der polizeilichen 
Wahrnehmung verdächtig. Passend hierzu beschreibt Waddington das Erleb-
nis eines Freundes, der sich – obwohl wohlhabend – nachts nach der Rückkehr 
aus einem Urlaub in Monte Carlo nicht mit dem Taxi, sondern zu Fuß auf den 

22 Folgende Abschnitte wurden teilweise bereits veröffentlicht in Hunold (2015).
23 Herrnkind (2014), S. 37.
24 Auszug aus § 11 BremPolG.
25 Skolnick (1966), S. 45 ff.



278 D. Hunold

Heimweg machte.26 Ein Polizist, der ihn anhielt und fragte, woher er komme, 
glaubte ihm nicht und wies ihn an, seine Taschen zu leeren. Es scheint eben unüb-
lich, in einer englischen Stadt als Fußgänger unterwegs zu sein und soeben aus 
einer weltbekannten Stadt der Reichen zu kommen. Auch andere scheinbare 
Inkongruenzen wecken den polizeilichen Verdacht, z. B. eine Schwarze Person, 
die durch eine von Weißen geprägte Wohngegend läuft. Die polizeiliche Kontrolle 
aufgrund der fehlenden Passung von sichtbarer Herkunft und sozialräumlichem 
Kontext nannte Sacks „incongruity procedure“27. Um augenblickliche Ver-
dachtsmomente konstruieren zu können, ziehen Polizist:innen leicht wahrnehm-
bare Merkmale heran, die schnelle Hinweise auf potenzielle Aggressor:innen 
geben.28 Solche Merkmale „point to incongruence as the primary basis for 
stimulating suspicion“29. Persönliche Kennzeichen wie Kleidung und Haut-
farbe bieten z. B. eine Grundlage dafür. Andererseits können die gleichen 
Merkmale schon bestehende Verdachtskonstruktionen bedienen, z. B. wenn sie 
Assoziationen zu subkulturellen Milieus wecken, die in der polizeilichen Wahr-
nehmung in Verbindung zu bestimmten Delikten stehen.30 Dieser Form der Ver-
dachtskonstruktion ist ein Circulus Vitiosus inhärent: Die vorgefertigten Bilder 
über potenzielle Täter führen zu selektiver Kontrolle, selektive Kontrolle führt zur 
Überrepräsentanz entsprechender Tatverdächtiger und die Überrepräsentanz führt 
schließlich zur Bestätigung der konstruierten Täterprofile. Damit manifestieren 
sich auch unabhängig vom tatsächlichen Verhalten Annahmen darüber, wer 
kriminell ist. In der Vorstellung der Polizist:innen ist es dann durchaus legitimiert, 
bestimmte Personengruppen wegen bestimmter Delikte zu verdächtigen und zu 
kontrollieren, denn die „harten Fakten“ lassen keine anderen Schlussfolgerungen 
zu. Hier handelt es sich um Vorurteile, die auf scheinbaren Fakten basieren, 
die polizeilich produziert sind, also um „self-fulfilling-prophecies“31. Sobald 
Verdachtsgenerierungen stärker auf Deutungen von äußeren Merkmalen der 
betreffenden Personen rekurrieren anstatt auf konkrete Verhaltensweisen, sind 
sie als besonders definitionsmächtig zu sehen. So ist es möglich, dass Polizisten 
Bürger:innen in bestimmte Gruppen für bestimmte polizeiliche Maßnahmen ein-
teilen können. Wenn aber Polizist:innen ihre Verdachtsentscheidungen scheinbar 

26 Waddington (1999), S. 62 f.
27 Sacks (1972), S. 283.
28 Skolnick (1966), S. 45.
29 Loftus (2009), S. 12.
30 Jobard und Levy (2009), S. 30.
31 Merton (1948).



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 279

auch von persönlichen Merkmalen abhängig machen können, sind Muster von 
„routine harassment“32 wie „racist profiling“33 möglich.

Mit den hier beschrieben Bedingungen für die polizeiliche Verdachts-
konstruktion sind soziale Prozesse der an die Institution gebundene Wissens-
generierung assoziiert. Wissen kann in diesem Zusammenhang als eine Mischung 
aus berufsspezifischen Erfahrungen und Narrativen betrachtet werden, in denen 
direkte oder indirekte Erfahrungen unter Kolleg:innen verarbeitet werden.34 
„Ein Narrativ kann als eine vergangene Erfahrung verstanden werden, die das 
komplexe Erinnern vereinfacht“35. Es transportiert normative Regelsysteme, 
welche das polizeiliche Handeln anleiten und strukturieren.

Nun ist die Frage, welche Inhalte das Wissen der Schutzpolizei über Menschen 
und Orte transportiert, welche den Kontakt mit der Polizei verdächtigen Personen 
strukturiert. Da die Schutzpolizei in räumliche Zuständigkeitsbereiche aufgeteilt 
ist, zeigen zahlreiche Studien, dass das Wissen über räumliche Abschnitte eine 
große Bedeutung bei der Legitimierung polizeilichen Handelns aufweist.36 In 
diesem Zusammenhang lässt sich konstatieren, dass polizeiliche Raumdeutungen 
bzw. polizeilich gebundenes Wissen über den Raum vor allem mit sozialen 
Merkmalen wie Geschlecht, Ethnie und Klasse assoziiert sind.

Zahlreiche Studien – vor allem aus dem angloamerikanischen Raum – konnten 
bereits nachweisen, dass diese sozialen Ungleichheitskategorien in der polizei-
lichen Handlungspraxis insofern eine Rolle spielen, als Polizeimaßnahmen 
wie Identitätsfeststellungen vor allem Angehörige unterer sozialer Schichten, 
ethnische Minderheitengruppen sowie junge Männer adressieren.37 Inwiefern 
die Konstitution von Raum durch die Polizei mit den sozialen Strukturmerk-
malen Klasse und Ethnie verknüpft ist, zeigen Studien auf, die einen Mediations-
effekt von Stadtteilen bzw. der Bevölkerungsstruktur in bestimmten Räumen 
und erhöhten Kontrollmaßnahmen bzw. repressiveren Maßnahmen gegenüber 
sozial Benachteiligten und Angehörigen ethnischer Minderheitengruppen fest-
gestellt haben.38 Dass spezifische Merkmale sozialer Benachteiligung erst über 

32 Waddington (1999), S. 35.
33 Herrnkind (2014), S. 37.
34 Grutzpalk (2016); Hunold (2016); Behr (2019).
35 Dangelmaier (2021), S. 362; nach Assmann (1995), S. 52.
36 Herbert (1997); Fagan und Davies (2000); Yarwood (2007); Belina (2006).
37 Z.B. Fagan und Davies (2000); Phillips und Bowling (2007).
38 Z.B. Roh und Robinson (2009); Terril und Reisig (2003).



280 D. Hunold

die Konstruktion von Raum Bedeutung für polizeiliche Verdachtskonstruktionen 
erlangen, wurde bisher in wenigen deutschen Studien nachgezeichnet.39 Welche 
Rolle Geschlechterkonstruktionen in der polizeilichen Raumwahrnehmung 
spielen, wurde hierzulande bisher allenfalls ansatzweise im Zusammenhang 
mit doing masculinity in Polizei-Bürger:innen-Interaktionen diskutiert.40 Dem-
entsprechend sind es vor allem Cliquen junger Männer, deren Verhalten meist 
der Inszenierung von Männlichkeit dient und das sich durch „Sichtbarkeit und 
Konfrontation“ auszeichnet41, die von Schutzpolizist:innen als Autoritätsproblem 
wahrgenommen werden. Weiterhin zeigt sich, dass es hier vor allem sogenannte 
„Südländer“ sind, denen Respektlosigkeit gegenüber der Polizei zugeschrieben 
wird.42

Es kann vor dem Hintergrund der bisherigen Darstellungen angenommen 
werden, dass polizeiliche Konstruktionen von Raum und sozialen Merkmalen 
durch Narrative, Handlungspraktiken im Raum und in der Interaktion mit 
der Bevölkerung soziale Ordnung (mit-)gestaltet, indem ungleiche soziale 
Bedingungen durch institutionelles Handeln räumlich fixiert werden.43 
Polizist:innen entwickeln in diesem Zusammenhang keine an die soziale Ordnung 
im sozial deprivierten Revier angelehnte Normalitätserwartung für ihre Ver-
dachtskonstruktion, sie orientieren sich vielmehr an Ordnungsvorstellungen eher 
traditionell und konservativ ausgerichteter Normen. Hierbei dürfte ebenfalls der 
durch Sozialisation geprägte Habitus und die damit verbundene „Klassenzuge-
hörigkeit“ vieler Polizist:innen eine Rolle spielen. Die Polizei verändert durch 
ihr Handeln aktiv raumbezogene Images und (re-)produziert so ihre eigenen 
Erwartungen an die Menschen und potenziellen Täter:innen in bestimmten 
Räumen.44 Ihre Handlungen sind generell darauf ausgerichtet, die institutions-
spezifischen Normalitätsvorstellungen durchzusetzen. Durch ihre Handlungs-
praktiken sowie die daran angelehnten Verdachtskonstruktionen (re-)strukturieren 
sie auch soziale Ordnung im Raum, denn was hierdurch existent oder etabliert 
wird, „ist ein sozialer Raum, ein Raum von Unterschieden, in denen die Klassen 
gewissermaßen virtuell existieren, unterschwellig, nicht als gegebene, sondern 

39 Z.B. Hunold (2015); Hunold et al. (2021); Belina und Wehrheim (2011).
40 Z.B. Kersten (1997); Hunold (2015, 2019); Hunold et al. (2021).
41 Kersten (1998), S. 126.
42 Hunold (2015), S. 160.
43 Hunold et al. (2021).
44 Vgl. Belina und Wehrheim (2011), S. 219.



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 281

als herzustellende“45. Der Raum besitzt folglich eine gesellschaftliche Topologie: 
„Einige Menschen stehen ‚oben‘, andere ‚unten‘, noch andere ‚in der Mitte‘“46. 
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage nach der Verteilung der Produktion 
von Sicherheit. Denn es ist nicht anzunehmen, dass ein allgemeingültiges Ver-
ständnis von Sicherheit bzw. ein allgemeingültiges Bedürfnis danach existiert: 
Was die einen als wünschenswerte Sicherheit ansehen, kann die Sicherheit der 
anderen einschränken; wer die Diskussionen um Trinker und Suchtkranke in den 
Innenstädten verfolgt, weiß wovon die Rede ist.47

Das Feld der Kriminalpolizei gestaltet sich völlig anders als das der Schutz-
polizei. Dies begründet sich vor allem durch den Charakter der Ermittlungs-
arbeit, welche nicht derart mit der Konstruktion von Raum verbunden ist wie 
bei der Schutzpolizei und vor allem reaktiv verläuft. Die Figur des „symbolic 
assailant“ gewinnt für die kriminalpolizeiliche Arbeit deshalb in völlig anderer 
Form eine Bedeutung. Da diese vor allem durch Strafverfolgungsprozesse und 
weniger durch das rechtliche Konstrukt der Gefahrenabwehr strukturiert ist, gilt 
es eher die richtigen Täter:innen zu ermitteln, als Personen zu identifizieren, 
von denen eine potenzielle Gefahr ausgehen kann. Deshalb müssen: „im Ver-
lauf polizeilicher Sachbearbeitung […] kontinuierlich Richtungsentscheidungen 
getroffen werden, zum Beispiel zur Einengung des Verdächtigenkreises oder zur 
Konstruktion möglicher Versionen eines Tatverlaufs“48. Solche Richtungsent-
scheidungen unterliegen mitunter Pfadabhängigkeiten, welche wiederum von 
kriminalpolizeilichen Verdachtskonstruktionen bestimmt sind. Entsprechende 
Verdachtskonstruktionen lassen sich besonders eindrücklich anhand des polizei-
lich definierten Täter:innenkreises im Bereich Wohnungseinbruch nachvollziehen. 
Hier konzentrieren sich Polizeibeamt:innen oftmals auf ethnisierte Gruppen, die 
organisiert Einbruchsdiebstähle begehen. Häufig ist in diesen Zusammenhängen 
die Rede von polnischen, georgischen oder albanischen Gruppierungen. Hier 
spielt wiederum das kriminalpolizeiliche Erfahrungswissen eine maßgebliche 
Rolle, das sich u. a. auf Ermittlungserfolge gründet.49 Die Ermittlungsarbeit, 

45 Bourdieu (2015b), S. 365.
46 Bourdieu (2015a), S. 35.
47 Vgl. Bescherer (2017).
48 Herrnkind (2014), S. 39 f.
49 Nicht unerwähnt bleiben sollte an dieser Stelle, dass die Aufklärungsquote im 
Zusammenhang mit Wohnungseinbruchdiebstählen sehr niedrig ist. Diese lag deutschland-
weit im Jahr 2020 bei 17,6 % und befindet sich damit weit unter der durchschnittlichen 
Aufklärungsquote aller Straftaten von 58,4 % (Quelle: PKS 2020).



282 D. Hunold

welche das Zusammentragen und Systematisieren von Informationen aus ver-
schiedenen Quellen beinhaltet wie Tatortspuren, Begehungsweisen, Tele-
kommunikationsdaten, Zeugenaussagen etc. kann dann eine Pfadabhängigkeit 
entwickeln, wenn Informationen, die eine gewisse Interpretation und Aus-
legung zulassen auf eine bestimmte Verdächtigenkonstruktion hin selektiv 
gesucht und ausgewählt werden und mitunter in einem Täter:innenprofil 
amalgamieren.50 Ein solches Profil sowie darauf ausgerichtete polizeiliche Hand-
lungen wie Fahndungsmaßnahmen sind dann rassistisch, wenn dieses explizit 
auf ethnisierte Gruppen abzielt. Während einer meiner Forschungsaufenthalte 
im Feld, wurde mir von einer großangelegten und länderübergreifenden Ver-
kehrskontrolle berichtet, welche zum Ziel hatte, eine südamerikanische Täter-
gruppe ausfindig zu machen. Entsprechend verdächtige Fahrzeuge wolle man 
an verschiedenen Kontrollpunkten aus dem Verkehr ziehen und überprüfen. Auf 
meine Frage, woran man einen Südamerikaner im Auto erkennen könne, war die 
lapidare Antwort, dies sei anhand der äußerlichen Erscheinung problemlos mög-
lich. Reichertz beschreibt ähnlich gelagerte Erfahrungen im Zusammenhang der 
kriminalpolizeilichen Verdachtskonstruktion für Sinti:zze und Rom:nja51:

„Zivilstreife im Auto durch ein Wohnviertel einer Großstadt: Drei Zigeunerinnen 
(sic!), eine davon offensichtlich schwanger, werden beobachtet, wie sie von Haus zu 
Haus gehen und schellen. Verdacht auf Tagesraub. Unterstelltes zigeunertypisches 
Vorgehen: Bei den Leuten wird angeläutet mit der Bitte, ein Glas Wasser für die 
schwangere Frau zu erhalten. Bei der Versorgung der scheinbar Kranken wird 
gestohlen, was in Reichweite ist und wertvoll erscheint. Begleitet wird das Trio in 
der Regel von zwei Männern, die das Beutegut in Empfang nehmen und in einem in 
der Nähe abgestellten Fahrzeug deponieren sollen. Soweit die Typik! Die Kriminal-
beamten observieren nun die drei Zigeunerinnen, entdecken auch bald deren Helfer, 
werden jedoch auch entdeckt. Daraufhin versuchen die Beamten, das Basisfahr-
zeug zu finden, um Beute sicherzustellen und zugleich eine Straftat nachweisen zu 
können. Sie fahren die Gegend ab und suchen nach dem Zigeunerfahrzeug - einem 
großen Mercedes mit Anhängerkupplung, älteres Modell, metallic, sehr breit, sehr 
wuchtig, vermutliches Kennzeichen von H.-Stadt (Stadt in der Nähe mit hohem 
Zigeuneranteil). Ein Wagen mit dem passenden Nummernschild wird gefunden, 
auch alle anderen Merkmale stimmen. Aber: Am Heckfenster befinden sich Auf-
kleber. Diese künden von der letzten Rallye auf dem Nürburgring und von der Auf-
fassung, daß man gut und gerne auf Atomkraftwerke verzichten könne. Aufgrund 

50 Wenig Interpretationsspielraum ergibt sich z. B., wenn eine Täter:innen-DNA vorliegt 
und ein Treffer in der Polizeidatenbank generiert werden kann.
51 Reichertz (1990), S. 202 f.



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 283

dieser Aufkleber (‚Zigeuner haben an ihren Wagen nie solche Aufkleber!‘) unter-
lassen die Beamten sowohl eine Halterabfrage als auch eine eingehende Unter-
suchung des Wagens. Sie fahren weiter, finden jedoch das Basisfahrzeug nicht.“

Die von Reichertz gemachte Beobachtung zeigt einerseits nicht nur das polizei-
lich konstruierte Wissen darüber wie Sinti:zze und Rom:nja sich scheinbar 
beim Wohnungseinbruch verhalten, sondern auch welche Merkmale zu einem 
typischen ihnen zugehörigen Tatfahrzeug gehören. Ein Aufkleber gegen Atom-
kraftwerke scheint ein ausschließendes Attribut darzustellen, vermutlich da dieses 
eher einem bürgerlich-linken bzw. politisch aktiven Milieu zugeschrieben wird. 
Reichertz kommt hier zu dem Schluss, dass die beobachteten Merkmale, einem 
bereits vorhandenen Täter:innentypus untergeordnet werden52, anstatt die soziale 
Differenziertheit von Milieus und Lebenswelten berücksichtigen zu können und 
einen neuen Täter:innentypus zu generieren.

Das wohl bekannteste und erschreckendste Beispiel für eine Pfadabhängigkeit 
aufgrund rassistischer Täter:innenkonstruktionen ist die Ermittlungsarbeit zum 
Nationalsozialistischen Untergrund (NSU). Der Bericht des 2. Untersuchungs-
ausschusses des Bundestages zum NSU konstatiert, dass sich die polizeilichen 
Ermittlungen einseitig auf das Umfeld der Opfer konzentrierten und hierbei von 
organisierter Kriminalität im Bereich Betäubungsmittel, Schutzgelderpressungen 
etc. ausgegangen wurde. Die 3. Operative Fallanalyse des LKA Baden-
Württemberg begründete ihren Ermittlungsfokus folgendermaßen53:

„Aufgrund der Tatsache, dass man 9 türkischsprachige Opfer hat, ist nicht 
auszuschließen, dass die Täter über die türkische Sprache den Bezug zu den Opfern 
hergestellt haben und die Täter demzufolge ebenfalls einen Bezug zu dieser Sprache 
haben. Auch spricht der die Gruppe prägende rigide Ehrenkodex eher für eine 
Gruppierung im ost- bzw. südosteuropäischen Raum (nicht europäisch westlicher 
Hintergrund).“

Weiter heißt es:

„Vor dem Hintergrund, dass die Tötung von Menschen in unserem Kulturraum mit 
einem hohen Tabu belegt ist, ist abzuleiten, dass der Täter hinsichtlich seines Ver-
haltenssystems weit außerhalb des hiesigen Normen- und Wertesystems verortet 
ist.“

52 Reichertz (1990), S. 203.
53 BT-Drs. 17/14.600, S. 991.



284 D. Hunold

Deutlich wird in diesen Begründungen, dass die Ermittler:innen eine klare Vor-
stellung von vermeintlich ethnisch spezifischen Werte- und Normensystemen 
sowie Verhaltensweisen besitzen. Weiterhin ist mit der formulierten Annahme, 
in der „deutschen Gesellschaft“ wäre die Hürde zur Tötung eines Menschen 
derart hoch, dass die ihr zugehörigen Menschen, keine Serientötungen vor-
nehmen würden, mit einer moralischen Abwertung der „anderen“ Kultur ver-
bunden. Hier findet ein „Othering“ statt, das mit Fremdheitszuweisungen 
verbunden ist, welche kulturelle und soziale Andersartigkeit zuschreiben. Die 
Folge ist eine Entfremdung aufseiten der Adressierten und Zuschreibenden.54 
Die Ethnisierung wiederum strukturiert Wahrnehmungen, Deutungen und Hand-
lungen der ermittelnden Akteur:innen und letztendlich auch der Betroffenen, 
wie der unsensible und vorverurteilende Umgang der Polizei mit den Opfern der 
Getöteten zeigt.55 Die damit verbundene Stigmatisierung dürfte sich nachhaltig 
auf das alltägliche Leben und ihr Verhältnis gegenüber den Sicherheitsbehörden 
auswirken.

Eine weitere kriminalpolizeiliche Praxis, die eine rassistische Ordnungsstruktur 
darstellt, sind Sondererfassungen von Informationen zu spezifischen Gruppen, die 
einer bestimmten Herkunft oder Ethnie zugeschrieben werden. Ein aktuelles Bei-
spiel hierfür ist die namensbasierte Erfassung der sogenannten Clankriminalität 
in einigen Bundesländern. In diesem Zusammenhang werden alle Straftaten, die 
von Personen begangen werden, die einen bestimmten Nachnamen aufweisen, 
in einer Datenbank zur Abbildung der sogenannten Clankriminalität gespeichert. 
Die Namen, die hierfür ausgewählt wurden, werden der Ethnie der Mallahmiye 
zugeschrieben, deren geographische Herkunft dem türkischen-libanesischen Raum 
zugeordnet wird. Die Annahme, die dieser Form der polizeilichen Sammlung von 
Daten zum Phänomen der „Clankriminalität“ zugrunde liegt, ist, dass ethnische 
Zugehörigkeit über Namen konstruiert werden kann und dass alle, die „dieser 
Ethnie“ zugehörig sind und polizeilich auffällig werden, in besonderer Weise 
beobachtungswürdig sind. Hinzu kommt, dass verschiedene Deliktformen – 
darunter auch Bagatelldelikte wie Ladendiebstahl – zu einer neuen Überkate-
gorie zusammengefasst werden, die im öffentlichen Diskurs mit einer besonderen 
Gefährlichkeit assoziiert ist und spezifische Handlungserfordernisse der Sicher-
heitsbehörden konstruiert.56 Spezifisch an dem Prozess, Wissen in Datenbanken zu 

54 Klimke et al. (2019), S. 161 und in diesem Band.
55 Eisenbichler (2013).
56 Vgl. Seidensticker und Werner (2021).



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 285

transferieren, ist schließlich, dass soziale Komplexität in vorgegebene Kategorien 
übersetzt werden muss und die Analyseergebnisse wiederum interpretiert und auf 
soziale Situationen angewandt werden müssen.57 Dies hat schließlich zur Folge, 
dass ethno-kulturelle Lebenswelten in ethnisierten Kategorien festgeschrieben und 
in der polizeilichen Praxis wieder und wieder reproduziert werden.

Im Ergebnis basieren die Zuschreibungsprozesse, die zu rassistischen polizei-
lichen Verdachtskonstruktionen und Maßnahmen führen, in den beiden Feldern 
Schutz- und Kriminalpolizei auf unterschiedlichen Logiken, da die Felder unter-
schiedlich strukturiert sind. „[D]ie Praxen der Schutzpolizei [sind] mehr durch 
Aktion auf der Straße und weniger durch Schreibtischarbeit geprägt und die 
Praxen der Kriminalpolizei mehr durch Schreib- und Denkarbeit als Aktion auf 
der Straße […] Die Praxen der Schutzpolizei sind dabei von ad-hoc-Situationen 
bestimmt, während sich die Kriminalpolizei in der Regel auf ihre Einsätze vor-
bereiten kann.“58 Somit unterscheiden sich die Habitusformen der beiden Felder 
hinsichtlich der Herstellung und Reproduktion von rassistischen Einteilungen 
von Menschen in „gut“ und „böse“ vor allem durch die Kontexte: Inner-
halb der Schutzpolizei geschieht dies vor allem in persönlichen Begegnungen, 
wodurch die rassistischen Praktiken vermittels Polizei-Bürger:innen-
Interaktion (re-)produzieren und festschreiben, bei der Kriminalpolizei sind 
es vor allem die gesammelten Informationen über Menschen in nicht-persön-
lichen Kontakten, welche zur Konstruktion und Manifestation von rassistischen 
Täter:innentypen führen können. Behr beschreibt die Diskriminierungsdis-
positive der Schutzpolizei als „Visibilitätsstigmatisierung“, weil hier vornehm-
lich äußerlich sichtbare Attribute zu der Verdachtsgenerierung führen, während 
er Etikettierungsformen der Kriminalpolizei als „Detektionsstigmatisierung“ 
bezeichnet, weil erst im Prozess der Informationssammlung rassifizierende 
Zuschreibungen entstehen und nicht im „face-to-face“-Kontakt.59

Die Felder sind weiterhin verknüpft mit den Deutungs- und Handlungs-
praktiken, die entweder eine Gefahr durch eine Person an bestimmten Ört-
lichkeiten verhindern oder den:die richtige:n Täter:in im Rahmen der 
Ermittlungsprozesse identifizieren sollen. Mit diesen Logiken sind oftmals 
unterschiedliche Tatverdächtigengruppen adressiert. Auf der einen Seite ist 
es die Figur des potenziell Gefährdenden, von dem zukünftig eine kriminelle 

57 Creemers (2016), S. 106.
58 Schöne (2011), S. 383.
59 Behr (2019), S. 20.



286 D. Hunold

Handlung ausgehen kann, die verhindert werden soll. Diese Figur ist derart 
abstrakt, dass sie überhaupt dadurch erst an allgemeine soziale Differenzierungs-
kategorien wie „die Ethnie“ gebunden werden kann. Sie ist eng gekoppelt an 
gesellschaftliche Kriminalisierungsprozesse; Klimke macht dies deutlich durch 
den Begriff der crimmigration60. Auf der anderen Seite sind es die vermeint-
lichen Täter:innengruppen, welche oftmals durch vergangene Ermittlungserfolge 
legitimiert werden. In beiden Feldern unterliegen die Konstruktionsprozesse dem 
sogenannten polizeilichen Erfahrungswissen, das Typisierungen von Personen-
gruppen transportiert. Typisierungen entstehen in der Regel dadurch, dass 
geprüft wird, inwiefern das Beobachtete zu dem bereits Bekannten passt. Wenn 
Beobachtungen nicht zu den bereits vorhandenen Vorstellungen passen, muss 
ein neuer Typus generiert werden, was jedoch im polizeilichen Kontext eher 
seltener passieren dürfte.61 Reichertz schreibt hierzu (zwar nur mit Blick auf 
Kriminalbeamt:innen, jedoch meiner Meinung nach für beide polizeiliche Felder 
gültig): „Die Betrachtung der Typisierungsleistungen der Kriminalbeamten zeigt, 
dass es zumindest zwei unterschiedliche Arten der Typisierung gibt: einmal die 
Typisierung als Unterordnung einer Beobachtung unter einen bereits bekannten 
Typus, zum anderen die Typisierung als die (Re-) Konstruktion eines noch nicht 
bekannten Typus aus den Daten der Beobachtung.“62

Letztendlich überschneiden sich die beiden polizeilichen Felder auch, 
indem z. B. kriminalpolizeiliche Täter:innenprofile zu Maßnahmen der Schutz-
polizei führen und die im Rahmen der alltäglichen Routine der Schutzpolizei 
gesammelten Informationen wiederum Grundlage für polizeiliche Ermittlungen 
und Daten sind, die im Zuge der Ermittlungen weiter angereichert und aus-
gewertet werden.

60 Klimke in diesem Band.
61 Siehe hierzu Dangelmaier (2021), welche anhand der teilnehmenden Beobachtung 
von verschiedenen Kontrollsituationen nachzeichnen kann, dass sich in der Praxis nicht 
bestätigende Verdachtsmuster (Beispiel: aufgrund der äußeren Erscheinung vermeintlich 
identifizierten BtM-Konsument:innen kann weder der Drogenkonsum noch der Besitz 
nachgewiesen werden) trotzdem legitimiert werden können, indem Gründe gefunden 
werden, warum dieses ausgerechnet in der betreffenden Situation nicht zum polizeilichen 
Erfolg geführt hat, eine grundlegende Gültigkeit jedoch nicht angezweifelt werden muss. 
Das bedeutet, dass alternative Typen von tatverdächtigen Personen meist erst gar nicht 
produziert werden.
62 Reichertz (1990), S. 202.



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 287

5  Fazit

Die Betrachtung der polizeilichen Bereiche Schutzpolizei und Kriminalpolizei hat 
gezeigt, dass die mit den Feldern verbundenen Logiken unterschiedliche Habitus-
formen produzieren und diese wiederum mit verschiedenen Konstruktionen von 
Tatverdächtigengruppen sowie rassistischen Handlungspraktiken assoziiert sind.

Indem die Schutzpolizei zuallererst raumbezogen agiert und hierbei Gefahren 
abwehren, Straftaten verhüten sowie Straftaten aufdecken soll, greift sie auf Ver-
dachtskonstruktionen zurück, welche vor allem helfen sollen, auf potenzielle 
Gefährder:innen und Täter:innen hinzudeuten. Hierbei spielen Merkmale wie 
z. B. Sprache und Aussehen sowie der räumliche und soziale Kontext oftmals 
eine relevante Rolle. Die jeweiligen Verdachtskonstruktionen sind dann zusätz-
lich getragen von gesellschaftlichen Normalitätsvorstellungen, welche sich auf-
grund des polizeilichen Habitus unter Polizeibeamt:innen sehr ähneln dürften. 
Auch der räumliche Kontext hat bei der Verdachtskonstruktion im schutzpolizei-
lichen Kontext eine große Bedeutung. Insgesamt lässt sich hierzu festhalten, dass 
entsprechendes raumbezogenes Wissen vor allem mit sozialen Merkmalen wie 
Geschlecht, Ethnie und Klasse assoziiert ist. Insgesamt zielt die schutzpolizei-
liche Verdachtskonstruktion eher auf äußere bzw. kontextuelle Erscheinungen und 
spiegelt von daher mitunter rassifizierende Zuschreibungen wider. Die kriminal-
polizeiliche Verdachtskonstruktion ist geprägt davon, dass im Nachgang einer 
Straftat mittels verschiedener vorliegender Informationen zu Tatverdächtigen 
sowie einem Tatablauf, der richtige Täter, die richtige Täterin identifiziert 
werden soll. Hierbei kommt es weniger auf äußere Erscheinungen bzw. Kontexte 
in persönlichen Begegnungen an, sondern auf die Zuordnungsprozesse von 
Informationen zu konstruierten bzw. ermittelten Tatverdächtigengruppen. 
Diese Zuordnungsprozesse können wiederum rassifizierenden Zuschreibungs-
prozessen unterliegen. Im Ergebnis können sich hier zwar die adressierten 
Tatverdächtigengruppen unterscheiden, nicht jedoch die Typisierungsabläufe, 
die meist als „Unterordnung einer Beobachtung unter einen bereits bekannten 
Typus“63 beschrieben werden kann.

Die in diesem Beitrag diskutierte Verschiedenheit rassistischer Handlungs-
praktiken in den unterschiedlichen polizeilichen Feldern zeigt die Notwendigkeit 
auf, die Frage nach Rassismus in der Polizei differenziert zu betrachten. So ließe 

63 Reichertz (1990), S. 202.



288 D. Hunold

sich vermeiden, die mit den diversen Handlungslogiken verbundenen Praktiken 
und Strukturen bei zukünftigen Forschungsprojekten oder bei der Konzeption von 
diskriminierungssensiblen Maßnahmen zu übersehen.

Literatur

Assmann, J. (1995). Erinnern, um dazuzugehören. Kulturelles Gedächtnis, Zugehörigkeits-
struktur und normative Vergangenheit. In K. Platt & M. Dabag (Hrsg.), Generation und 
Gedächtnis (S. 51–75). Wiesbaden: Springer VS.

Behr, R. (2000). Cop Culture. Der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-
muster und Kultur in der Polizei. Opladen: Leske + Budrich.

Behr, R. (2006). Polizeikultur. Routinen – Rituale – Reflexionen. Bausteine einer Theorie 
der Praxis der Polizei. Wiesbaden: VS Verlag.

Behr, R. (2019). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der „gefährlichen 
Fremden“. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft (S. 17–45). 
Wiesbaden: Springer VS.

Belina, B. (2006). Raum – Überwachung – Kontrolle. Vom staatlichen Zugriff auf 
städtische Bevölkerung. Münster: Westfälisches Dampfboot.

Belina, B., & Wehrheim, J. (2011). „Gefahrengebiete“. Durch die Abstraktion des Sozialen 
zur Reproduktion gesellschaftlicher Strukturen. Soziale Probleme, 23, S. 207.

Bescherer, P. (2017). „Dieses Thema Sicherheit in diesem konservativen Sinne ist natür-
lich überhaupt nicht unseres“ – Urbane Unsicherheit und zivilgesellschaftliches 
Engagement. Soziale Probleme, 28, S. 159.

Bourdieu, P. (2015a). Die verborgenen Mechanismen der Macht. Hamburg: VSA-Verlag.
Bourdieu, P. (2015b). Sozialer Raum, symbolischer Raum. In J. Dünne & S. Günzel 

(Hrsg.), Raumtheorie. Grundlagentexte aus Philosophie und Kulturwissenschaften 
(S. 354–370). Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Creemers, N. (2016). Über Datenbanken und Datenanalysetools: Die polizeiliche 
Konstruktion von Wissen und Verdacht in soziotechnischen Netzwerken. In J. Grutzpalk 
(Hrsg.), Polizeiliches Wissen. Formen, Austausch, Hierarchien (S. 101–129). Frankfurt 
am Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.

Dangelmaier, T. (2021). „Den richtigen Riecher haben“ – Die Bedeutung von Narrativen 
im Kontext proaktiver Polizeiarbeit. Kriminologie - Das Online-Journal | Criminology - 
The Online Journal, 3(4), 359–382.

Eisenbichler, E. (2013). Der zweite Schock nach dem Verlust. BR. https://www.br.de/nach-
richt/nsu-prozess/nsu-mordserie-angehoerige-100.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Fagan, J., & Davies, G. (2000). Street Stops and Broken Windows: Terry, Race, and 
Disorder in New York City. Fordham Urban Law Journal, 28, S. 457.

Feltes, T. (1991). Notrufe und Funkstreifeneinsätze als Messinstrument polizeilichen All-
tagshandelns. Die Polizei, 86, S. 157.

Grutzpalk, J. (2016). Die Erforschung des Wissensmanagements in Sicherheitsbehörden 
mit Hilfe der Akteurs-Netzwerk-Theorie. In ders. (Hrsg.), Polizeiliches Wissen. Formen, 
Austausch, Hierarchien (S. 15–48). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissen-
schaften.



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 289

Herbert, S. (1997). Territoriality and the Police. Professional Geographer, 49(1), S. 86.
Herrnkind, M. (2014). „Filzen Sie die üblichen Verdächtigen“ Oder: Racial Profiling in 

Deutschland. Polizei & Wissenschaft, 3, S. 35.
Hunold, D. (2008). Migranten in der Polizei. Zwischen politischer Programmatik und 

Organisationswirklichkeit. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.
Hunold, D. (2015). Polizei im Revier: polizeiliche Handlungspraxis gegenüber Jugend-

lichen in der multiethnischen Stadt. Berlin: Duncker & Humblot.
Hunold, D. (2016). Raumwissen: Die Produktion von Raum bei der Polizei. Polizeiliches 

Wissen. In J. Grutzpalk (Hrsg.), Polizeiliches Wissen. Formen, Austausch, Hierarchien 
(S. 50–71). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.

Hunold, D. (2019). „Wer hat jetzt die größeren Eier?!“–Polizeialltag, hegemoniale Männ-
lichkeit und reflexive Ethnografie. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und 
Gesellschaft (S. 47–69). Wiesbaden: Springer VS.

Hunold, D., & Behr, R. (2007). Fremde in den eigenen Reihen. Migranten im Polizeidienst 
und die Auswirkungen auf Cop Culture – Bericht aus einem laufenden Forschungs-
projekt. In T. Ohlemacher, A. Mensching & J.-T. Werner (Hrsg.), Polizei im Wandel? 
Organisationskultur(en) und Reform (S. 21–50). Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaften.

Hunold, D., Dangelmaier, T., & Brauer, E. (2021). Soziale Ordnung und Raum – Aspekte 
polizeilicher Raumkonstruktion. Soziale Probleme, 32, S. 19.

Jobard, F., & Lévy, R. (2009). Profiling Minorities. A Study of Stop-and-Search Practices 
in Paris. https://www.justiceinitiative.org/publications/profiling-minorities-study-stop-
and-search-practices-paris. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Kersten, J. (1997). Risiken und Nebenwirkungen: Gewaltorientierungen und die Bewerk-
stelligung von „Männlichkeit“ und „Weiblichkeit“ bei Jugendlichen der underclass. 
Kriminologisches Journal, 6. Beiheft, S. 103.

Kersten, J. (1998). Sichtbarkeit und städtischer Raum. Jugendliche Selbstinszenierung, 
Männlichkeit und Kriminalität. In W. Breyvogel (Hrsg.), Stadt, Jugendkulturen und 
Kriminalität (S. 112–128). Bonn: Dietz.

Klimke, D., Oelkers, N., & Schweer, M. K. (2019). Sicherheitsmentalitäten im ländlichen 
Raum. Wiesbaden: Springer VS.

Knight, B. (2020). Wie rassistisch ist die deutsche Polizei? Deutsche Welle. https://www.
dw.com/de/wie-rassistisch-ist-die-deutsche-polizei/a-53701879. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Lehne, W. (1992). Die Polizei – Dienstleistungsbetrieb oder Institution staatlicher Herr-
schaftssicherung? Thesen zur Integration zweier „Polizeikonzepte“. Kriminologisches 
Journal, 4, S. 35.

Loftus, B. (2009). Police Culture in a Changing World. Oxford: University Press.
Mediendienst Integration (2021). Mehr Vielfalt bei der Polizei. https://mediendienst-

integration.de/artikel/mehr-vielfalt-bei-der-polizei.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.
Merton, R. K. (1948). The Self-Fulfilling Prophecy. Antioch Review, 8, S. 193.
Phillips, C., & Bowling, B. (2007). Ethnicities, Racism, Crime, and Criminal Justice. In 

M. Maguire, R. Morgan & R. Reiner (Hrsg.), The Oxford Handbook of Criminology (S. 
421–460). Oxford: University Press.

Reichertz, J. (1990). „Meine Schweine erkenne ich am Gang“: zur Typisierung 
typisierender Kriminalpolizisten. Kriminologisches Journal, 22, S. 194.



290 D. Hunold

Roh, S., & Robinson, M. (2009). A Geographic Approach to Racial Profiling. The Micro-
analysis and Macroanalysis of Racial Disparity in Traffic Stops. Police Quarterly, 2, 
S. 137.

Sacks, H. (1972). Notes on Police Assessment of Moral Character. In D. N. Sudnow 
(Hrsg.), Studies in Social Interaction (S. 280–293). New York: Free Press.

Schöne, M. (2011). Pierre Bourdieu und das Feld der Polizei. Ein besonderer Fall des 
Möglichen. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.

Schweer, T., & Strasser, H. (2003). „Die Polizei – dein Freund und Helfer?!“ – Duisburger 
Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Randgruppen. In A. 
Groenemeyer & J. Mansel (Hrsg.), Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 229–
260). Opladen: Leske + Budrich.

Schweer, T., & Strasser, H. (2008). Einblick: Cop Culture und Polizeikultur. In T. 
Schweer, H. Strasser & S. Zdun (Hrsg.), „Das da draußen ist ein Zoo, und wir sind 
die Dompteure“: Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Rand-
gruppen (S. 11–18). Wiesbaden: VS Verlag.

Skolnick, J. H. (1966). Justice without Trial. Law Enforcement in Democratic Society. New 
York: John Wiley.

Solga, H., & Dombrowski, R. (2009). Soziale Ungleichheit in schulischer und 
außerschulischer Bildung. Stand der Forschung und Forschungsbedarf. Düsseldorf: 
Hans Böckler-Stiftung.

Terrill, W., & Reisig, M. D. (2003). Neighborhood Context and Police Use of Force. 
Journal of Research in Crime and Delinquency, 40, S. 291.

Seidensticker, K., & Werner, A. (2021). Clankriminalität als neu entdeckte Heraus-
forderung in einer dynamischen Gesellschaft. In R. Berthel (Hrsg.), Kriminalistik 
und Kriminologie in der VUCA-Welt – Herausforderungen, Entwicklungen und 
Perspektiven. Teil 3 (S. 131–152). https://doi.org/10.13140/RG.2.2.13661.36325/1. 
Zugegriffen: 24. November 2021.

Waddington, P. A. J. (1999). Policing Citizens: Authority and Rights. London: Psychology 
Press.

Yarwood, R. (2007). The Geographies of Policing. Progress of Human Geographies, 31(4), 
S. 447.

Prof. Dr. Daniela Hunold ist Professorin für Soziologie mit Schwerpunkt Empirische 
Polizeiforschung an der Hochschule für Wirtschaft und Recht in Berlin. Sie forscht zu den 
Themen Polizei in der Einwanderungsgesellschaft, Raumsoziologie und Konstruktion des 
Raums durch Institutionen der sozialen Kontrolle sowie raumorientierte Kriminologie.



Rassistische Praktiken bei der Schutz- und Kriminalpolizei … 291

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.