Rechtlicher Schutz vor polizeilicher 
Diskriminierung aus rassistischen 
Gründen

Andreas Ruch

Zusammenfassung

Der Beitrag legt dar, dass die Rechtsordnung nicht nur die zielgerichtete 
Ungleichbehandlung aufgrund rassistisch motivierter Zuschreibungen ver-
bietet. Die Polizei hat es auch zu unterlassen, die Hautfarbe mit anderen 
Kriterien zu verbinden und auf dieser Grundlage über die Durchführung von 
Eingriffsmaßnahmen zu entscheiden. Dieser Diskriminierungsschutz ist auch 
dann keiner Einschränkung zugänglich, wenn polizeiliche Lagebilder die 
erhöhte Auffälligkeit einer bestimmten, anhand phänotypischer Merkmale ver-
meintlich eingrenzbaren Täter:innengruppierung nahelegen. Konkretisiert wird 
dieser verfassungsrechtliche Schutzauftrag durch landesrechtliche Antidis-
kriminierungsvorschriften. Deren Regelungsinhalt umfasst auch Kriterien zur 
Verteilung der Beweislast bei Diskriminierungsklagen.

Schlüsselwörter

Diskriminierungsschutz · Gleichheitssatz · Racial Profiling · 
Landesantidiskriminierungsgesetz

A. Ruch (*) 
Hochschule für Polizei und öffentliche Verwaltung NRW, Gelsenkirchen, Deutschland
E-Mail: andreas.ruch@hspv.nrw.de

© Der/die Autor(en) 2022 83
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_5



84 A. Ruch

1 E inleitung und Gang der Darstellung

Die unterschiedliche Behandlung von Personen gehört zum Polizeialltag und ist 
Ausdruck gesetzlicher Handlungsspielräume, welche die Polizei dazu befähigen 
und verpflichten, individuell und situativ angepasste Maßnahmen zu treffen. 
Hieraus resultierende unterschiedliche Vorgehensweisen sorgen in der Regel für 
keine Diskussionen, solange sie sich durch eine offen zu Tage tretende Gefahr-
verantwortung der betroffenen Person begründen lassen. Demgegenüber sind 
Maßnahmen im Einzelfall aufwendiger zu begründen, wenn der Eindruck ent-
steht, sie seien durch das von der weißen Mehrheitsgesellschaft abweichende 
äußere Erscheinungsbild einer Person beeinflusst worden. In diesen Fällen hat 
sich die Polizei regelmäßig mit dem Vorwurf auseinanderzusetzen, sie verstoße 
gegen die in der Rechtsordnung normierten Verbote der Ungleichbehandlung aus 
rassistischen Gründen.

Der Beitrag befasst sich mit zwei zentralen Diskriminierungsverboten im 
deutschen Recht. Abschn. 2 zeigt den Anwendungsbereich des in Art. 3 Abs. 3 
Grundgesetz (GG) formulierten besonderen Gleichheitssatzes auf und legt dar, 
in welchen Fällen polizeiliche Maßnahmen mit dem Verbot der Ungleichbe-
handlung „wegen der Rasse“ in Konflikt stehen. Hierbei ist umstritten, ob es 
der Polizei ausnahmsweise gestattet ist, eine Eingriffsmaßnahme an die Haut-
farbe einer Person anzuknüpfen. Der Meinungsstand zu dieser Frage wird in 
Abschn. 3 abgebildet und einem eigenen Lösungsvorschlag zugeführt. Abschn. 4 
befasst sich mit den landesrechtlichen Entwicklungen im Antidiskriminierungs-
recht. Exemplarisch wird anhand des Landesantidiskriminierungsgesetz (LADG) 
Berlin der Inhalt des dortigen Diskriminierungsschutzes vorgestellt und mit der 
verfassungsrechtlichen Regelung verglichen. Daran anknüpfend wird die auch bei 
Art. 3 Abs. 3 GG relevante Frage nach der Beweislastverteilung bei behaupteten 
Verstößen gegen das Diskriminierungsverbot behandelt sowie ein Ausblick auf 
die zu erwartenden praktischen Folgen gegeben.

2 V erfassungsrechtliches Verbot rassistischer 
Diskriminierung

Neben dem allgemeinen Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG („Alle Menschen 
sind vor dem Gesetz gleich.“) formuliert die Verfassung in Art. 3 Abs. 3 GG 
spezielle Diskriminierungsverbote, die das Anknüpfen staatlicher Maßnahmen 
an unveränderliche persönliche Merkmale untersagen. Der besondere Gleich-
heitssatz besagt, dass niemand wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, 



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 85

seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, 
seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt 
werden darf. Die in die Verfassung aufgenommenen und in späteren Jahren um 
das Benachteiligungsverbot wegen der Behinderung ergänzten Diskriminierungs-
verbote fügen sich ein in das europäische und internationale Menschen-
rechtsschutzsystem.1 Zugleich formulieren sie eine deutliche Abkehr von den 
menschenverachtenden Diskriminierungen im Nationalsozialismus2 und sind 
daher in einem engen Zusammenhang mit der Menschenwürdegarantie des 
Grundgesetzes zu lesen.3

In verfassungsgeschichtlicher Hinsicht wurde das Verbot der Diskriminierung 
„wegen der Rasse“ als Gegenentwurf zur rassistischen Ideologie des National-
sozialismus formuliert.4 Zentrales historisches Anliegen war es, sich von der 
Unrechtsherrschaft des Nationalsozialismus abzusetzen.5 Die sprachliche 
Wendung „wegen der Rasse“ findet sich nicht nur im Grundgesetz, sondern 
ist auch in einzelnen landesverfassungsrechtlichen Diskriminierungsverboten 
sowie im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz enthalten.6 Zunehmend stößt 
die Verwendung des Begriffs „Rasse“ im Grundgesetz und in weiteren Rechts-
texten allerdings auf Ablehnung.7 Kritisiert wird, dass das historische Motiv der 
Ablehnung rassistischer Konzepte im Wortlaut nicht zum Ausdruck komme und 
stattdessen der Eindruck vermittelt werde, der Staat gehe von einer Existenz ver-
schiedener menschlicher Rassen aus.8 Um das Fehlen jeglicher wissenschaftlicher 
Grundlage für diese Annahme9 klar zum Ausdruck zu bringen, zielen rechts-
politische Forderungen auf eine Streichung des Begriffs „Rasse“ und Ersetzung 
durch „rassistisch benachteiligen“10 bzw. einer „Benachteiligung aus rassistischen 

1 Cremer (2013), S. 25. Zur Entstehungsgeschichte Langenfeld (2020), Art. 3 Abs. 3 Rn. 
9–11.
2 Langenfeld (2020), Art. 3 Abs. 3 Rn. 9.
3 BVerfG, Beschl. v. 04.11.2009 – 1 BvR 2150/08, Rn. 21.
4 Langenfeld (2020), Art. 3 Abs. 3 Rn. 45.
5 BVerfG, Beschl. v. 04.11.2009 – 1 BvR 2150/08, Rn. 65.
6 Art. 7 Abs. 1 Bayerische Verfassung; Art. 2 Abs. 2 Bremische Verfassung; Art. 1 Abs. 1 
Hessische Verfassung; Art. 3 Abs. 3 Niedersächsische Verfassung; § 1 Allgemeines Gleich-
behandlungsgesetz.
7 Vgl. zum Meinungsstand Ludyga (2021), S. 911.
8 Ludyga (2021), S. 912.
9 Kattmann (2015).
10 BT-Drs. 19/24434.



86 A. Ruch

Gründen“11 ab. Diesen Vorschlägen wird wiederum entgegengehalten, dass sie 
die Umdeutung des Konzepts „Rasse“ innerhalb der Sozialwissenschaften über-
sehen und damit möglicherweise die Umsetzung des Antidiskriminierungsrechts 
erschweren.12

Ungeachtet dieser Diskussion lässt sich der Inhalt des Diskriminierungsverbots 
„wegen der Rasse“ für den Bereich polizeilicher Maßnahmen folgendermaßen 
eingrenzen. Verhindert werden soll, dass Beamt:innen ihre Entscheidung über 
das Ob und Wie einer Eingriffsmaßnahme anhand unveränderlicher äußerer 
Merkmale einer Person, insbesondere deren Hautfarbe  treffen.13 Unzulässig ist 
es daher, die Hautfarbe einer Person zu einem Entscheidungskriterium bei der 
polizeilichen Gefahrenabwehr und Strafverfolgung zu machen, das heißt mittels 
der Hautfarbe die Grenze zwischen polizeilichem Handeln und Nicht-Handeln 
zu markieren oder die Eingriffsintensität einzelner Maßnahmen zu steuern. Eine 
derartige Ungleichbehandlung aufgrund der Hautfarbe, der Gesichtszüge oder 
vermeintlich herkunftsbezogener äußerer Merkmale einer Person würde an den 
Kerngedanken rassistischer Konzepte anknüpfen, wonach sich Menschen anhand 
physischer Merkmale in Gruppen mit unterschiedlichen sozialen oder kulturellen 
Eigenschaften oder Verhaltensweisen einteilen lassen.14 Dem einzelnen Menschen 
wird hierdurch nicht als Individuum begegnet, sondern er wird als Merkmals-
träger begriffen, der auf Grund der Hautfarbe anders zu behandeln ist als andere 
Menschen. Wird das polizeiliche Handeln durch derartige Zuschreibungen beein-
flusst, steht die Maßnahme im Widerspruch zu Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG.

3  Verfassungsrechtliches Diskriminierungsverbot 
und polizeiliches Handeln

3.1  Verbot der Diskriminierung „wegen der Rasse“

Allerdings verbietet der spezielle Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG 
nicht jede polizeiliche Maßnahme zu Lasten einer Person, die sich auf Grund 

11 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (o. J.)
12 Barskanmaz und Samour (2020); Krieger (2018), Art. 3 Rn. 80.
13 Vgl. Langenfeld (2020), Art. 3 Abs. 3 Rn. 46; Boysen (2020), S. 1195 f; Krieger (2018), 
Art. 3 Rn. 79; Liebscher (2016), S. 2779; Drohla (2012), S. 413. Grundlegend mit den 
unterschiedlichen Dimensionen von Rassismus befasst sich der Beitrag von Karakayalı in 
diesem Band.
14 Cremer (2013), S. 25.



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 87

ihrer Hautfarbe vom Erscheinungsbild der weißen Mehrheitsgesellschaft unter-
scheidet. Unzulässig ist die Ungleichbehandlung „wegen der Rasse“, weshalb der 
Anwendungsbereich des speziellen Gleichheitsgrundsatzes über die Auslegung 
des Begriffs „wegen“ zu bestimmen ist.

Unstreitig von Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG verboten sind finale Diskriminierungen, 
also Fälle, in denen es der Polizei darauf ankommt, eine Person gerade wegen 
ihrer Hautfarbe zu benachteiligen.15 Hier tritt der Bezug zum Kerngehalt des Dis-
kriminierungsverbots besonders offen zu Tage, da die Hautfarbe einer Person 
zum Anlass genommen wird, diese einer belastenden polizeilichen Maßnahme 
zu unterwerfen. Da polizeiliches Handeln regelmäßig in der Öffentlichkeit statt-
findet, geschieht dies auch deutlich sichtbar für die übrige Bevölkerung. Die 
Ungleichbehandlung wiegt daher besonders schwer und ist zugleich geeignet, in 
der Bevölkerung bestehende Vorurteile zu verfestigen.16

Weit häufiger als die zielgerichtete Ungleichbehandlung von Personen auf-
grund ihrer Hautfarbe dürften Fälle auftreten, in denen die Hautfarbe inner-
halb eines sogenannten Motivbündels mitursächlich für die Durchführung einer 
polizeilichen Maßnahme ist. Auch in diesen Fallgestaltungen liegt ein Verstoß 
gegen Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG vor.17 Zwar kann die Polizei ihr Handeln hierbei 
auch durch weitere Umstände begründen, beispielsweise das verdächtige Ver-
halten der Person oder den Besitz gefährlicher Gegenstände. Ein Teil der Ent-
scheidung darüber, ob eine Maßnahme getroffen und – bejahendenfalls – wie 
diese ausgestaltet wird, wird aber auch durch die Hautfarbe der Person beein-
flusst. Damit wird aber der Hautfarbe eine Bedeutung für die polizeiliche 
Gefahrenabwehr oder Strafverfolgung zugeschrieben. Unabhängig davon, dass 
diese Annahme sachlich unbegründet ist,18 verbietet Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG die 
Ableitung individueller Eigenschaften oder Verhaltensweisen aus der Hautfarbe – 
und zwar auch dann, wenn dieser Vorgang in einem Motivbündel verborgen wird.

Vorstehende Erwägungen stehen im Einklang mit dem traditionellen Ver-
ständnis polizeilicher Eingriffsmaßnahmen. Nur im Falle einer Gefahr für ein 
polizeiliches Schutzgut darf der:dem hierfür verantwortlichen Bürger:in eine 

15 Krieger (2018), Art. 3 Rn. 63; Drohla (2012), S. 411; Langenfeld (2020), Art. 3 Abs. 3 
Rn. 46; Boysen (2020), S. 1198.
16 Drohla (2012), S. 415.
17 Kischel (2021), Art. 3 Rn. 212 f.; Cremer (2013), S. 26; OVG Koblenz, Urt. v. 
21.04.2016 – 7 A 11108/14.OVG, Rn. 105.
18 Grundlegend mit „Ausländerkriminalität“ und dem Verhältnis von Migrationserfahrung 
und Kriminalität befasst sich der Beitrag von Walburg in diesem Band.



88 A. Ruch

Handlungspflicht auferlegt werden. Adressat:in einer polizeilichen Maßnahme 
darf nur werden, wer zumindest eine gewisse Gefahrnähe aufweist.19 Aus-
gangspunkt und zugleich Begrenzung hoheitlicher Eingriffsmaßnahmen bilden 
die Gefahr und die hierfür verantwortliche Person, nicht aber Hautfarbe oder 
Gesichtszüge. Demzufolge kann sich die Polizei nur dann von dem Vorwurf 
einer Ungleichbehandlung „wegen der Rasse“ frei machen, wenn die Hautfarbe 
keine Rolle bei der konkreten Entscheidungsfindung spielt und die Einleitung und 
Durchführung der Maßnahme ausschließlich im Zusammenhang mit der Gefahr-
verantwortung der Person erfolgt.

Dies bedeutet jedoch nicht, dass im Falle einer Gefahrverantwortung einer 
Person of Color der Anwendungsbereich des Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG zurück-
tritt. Die Person of Color hat auch im Falle einer Gefahrverantwortung einen 
Anspruch darauf, ebenso behandelt zu werden, wie eine weiße Person behandelt 
worden wäre. Gleichheitswidrig ist es daher, bestimmte Begleitmaßnahmen 
wie z. B. Personalienabgleich bei der Leitstelle, Durchsuchung nach gefähr-
lichen Gegenständen oder Fesselung beim Verbringen zur Wache auf Grundlage 
polizeilichen Erfahrungswissens über People of Color zu treffen und nicht durch 
konkrete Umstände zu begründen. Die Differenzierung anhand der Hautfarbe 
erfolgt hier subtiler, da im Vordergrund nach wie vor die Gefahrverantwortung 
der Person steht. Gleichwohl ist die Polizei innerhalb ihres Auswahlermessens an 
Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG gebunden. Werden also die Angaben von Personen eines 
bestimmten Phänotyps eher als unglaubhaft eingestuft, wird ihnen eher das Mit-
führen gefährlicher Gegenstände unterstellt oder wird bei ihnen eher ein Wider-
stand gegen die polizeiliche Maßnahme prognostiziert, dann liegt unabhängig von 
der Gefahrverantwortung der Person of Color ein Verstoß gegen Art. 3 Abs. 3 S. 1 
GG vor.

Zu eng ist es daher, den Bereich der Kontroll- und Fahndungsmaßnahmen im 
Zusammenhang mit bestimmten Täter:innenbeschreibungen generell aus dem 
Schutzbereich des Art. 3 Abs. 1 GG auszuschließen.20 Zwar wäre eine Maßnahme 
gegenüber weißen Personen ermessensfehlerhaft, wenn Zeug:innen eine:n 
Verdächtige:n als Person of Color beschreiben. Daher ist es ausnahmsweise 
zulässig, anhand des Kriteriums „Hautfarbe“ zu entscheiden, wer nicht von einer 
polizeilichen Maßnahme adressiert wird. Im Umkehrschluss ergibt sich daraus, 

19 Vgl. Denninger (2018), Kap. D Rn. 77–79.
20 So aber wohl Tischbirek (2019), S. 18; Pettersson (2019), S. 303; Kischel (2021), Art. 3 
Rn. 323c.



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 89

dass gegenüber People of Color die erforderlichen Maßnahmen getroffen werden 
dürfen – solange sich diese auf konkret verdachtsbegründende Verhaltensweisen 
stützen. Unzulässig bleibt es aber in jedem Fall, eine Maßnahme nur deshalb 
zu treffen, weil das polizeiliche Gegenüber ein:e Person of Color ist. Ebenfalls 
unzulässig ist es, gegenüber einer Person of Color zu einer eingriffsintensiven 
Maßnahme zu greifen, die bei einer weißen Person nicht getroffen worden wäre 
(z. B. Verbringen zur Wache bei einer Identitätsfeststellung, wenn hingegen bei 
einer weißen Person die einen Verdacht beseitigenden Angaben für glaubhaft 
erachtet worden wären).

3.2  Zur Rechtfertigung von Ungleichbehandlungen 
„wegen der Rasse“

3.2.1  Grundsätzliche Erwägungen
Für einzelne der in Art. 3 Abs. 3 GG formulierten Gleichheitssätze ist anerkannt, 
dass diese zwar als grundsätzliches, nicht aber als absolutes Diskriminierungs-
verbot wirken.21 Beispielsweise sind an das Geschlecht anknüpfende 
Differenzierungen gerechtfertigt, soweit sie zwingend zur Lösung von Problemen 
erforderlich sind, die ihrer Natur nach nur bei Personen eines bestimmten 
Geschlechts auftreten können.22 Fehlt es an zwingenden Gründen, kann eine 
Ungleichbehandlung nur über die Abwägung mit kollidierendem Verfassungs-
recht legitimiert werden.23

Dieser für Ungleichbehandlungen „wegen des Geschlechts“ entwickelte 
Rechtfertigungsmaßstab lässt sich allerdings nicht ohne weiteres auf 
Differenzierungen anhand der Hautfarbe übertragen.24 Zunächst ist festzuhalten, 
dass es keine für das hoheitliche Handeln relevanten Unterschiede zwischen 
Personen aufgrund ihrer Hautfarbe oder bestimmter physiognomischer Merkmale 
gibt. Daraus folgt für die im vorherigen Abschnitt beschriebene Fallgruppe der 
finalen Diskriminierung „wegen der Rasse“, dass diese unter keinen Umständen 
gerechtfertigt werden kann. Eine andere Auffassung wäre verfassungsrecht-
lich nicht hinnehmbar, da das Diskriminierungsverbot „wegen der Rasse“ 

21 Krieger (2018), Art. 3 Rn. 61.
22 BVerfG, Beschl. v. 25.10.2005 – 2 BvR 524/01, Rn. 25.
23 BVerfG, Beschl. v. 25.10.2005 – 2 BvR 524/01, Rn. 25.
24 Vgl. Kischel (2021), Art. 3 Rn. 214.



90 A. Ruch

gerade verhindern will, dass über die Hautfarbe unterschiedliche Verhaltens-
weisen oder Eigenschaften konstruiert werden, die sodann Anlass für hoheitliche 
Eingriffsmaßnahmen bilden. Dies entspricht im Ergebnis allgemeiner Ansicht, 
sodass eine polizeiliche Maßnahme unter keinen Umständen zu rechtfertigen ist, 
wenn sie ausschließlich mittels der Hautfarbe der betroffenen Person begründet 
wird.25

3.2.2 P ersonenkontrollen und der Vorwurf des Racial 
Profiling im Lichte des Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG

Uneinheitlich beantwortet wird die Frage, ob die Anknüpfung polizeilicher 
Maßnahmen an die Hautfarbe gerechtfertigt sein kann, wenn darüber hinaus 
zumindest ein Gefahrverdacht gegenüber der Person besteht. Adressiert sind mit 
dieser Frage sämtliche zuvor beschriebenen Fallgestaltungen, bei denen die Haut-
farbe innerhalb eines Motivbündels für die Entscheidung darüber herangezogen 
wird, ob die Polizei tätig wird und wie eingriffsintensiv sie eine Maßnahme 
ausgestaltet. Innerhalb der Rechtsprechung und Teilen der Literatur wird 
argumentiert, dass eine Anknüpfung auch an die Hautfarbe als Ergebnis einer 
Abwägung mit kollidierendem Verfassungsrecht möglich sei.26 Denkbar sei dies, 
wenn die Maßnahme zur Erfüllung der staatlichen Schutzpflicht für Leib, Leben 
oder Eigentum erfolge27 oder der Verhinderung und Unterbindung unerlaubter 
Einreise sowie der damit zusammenhängenden Schleuserkriminalität diene28.

Relevant wird diese Diskussion vor allem bei bestimmten Konstellationen des 
Racial Profiling, in denen Polizeibeamt:innen die Kontrolle einer Person of Color 
zwar vorrangig auf deren gefahrverdächtiges Verhalten stützen (z. B. Suchen 
von Blickkontakt zu Passant:innen in einem als Drogenumschlagplatz bekannten 
Park), sie eine weiße Person in derselben Situation aber nicht kontrolliert 
hätten.29 Befürworter:innen einer Rechtfertigung wollen eine Anknüpfung an 
die Hautfarbe zulassen, wenn die Polizei „objektiv fundiert“ weiß, dass an einem 
bestimmten Ort besonders häufig Personen ohne gültige Aufenthaltserlaub-
nis anzutreffen seien und aus eben diesem Grund „viele ‚nicht phänotypisch‘ 

25 Krieger (2018), Art. 3 Rn. 63; Drohla (2012), S. 411; Langenfeld (2020), Art. 3 Abs. 3 
Rn. 46; Boysen (2020), S. 1198; OVG Münster, NVwZ (2018), 1497 (1500).
26 OVG Münster, NVwZ (2018), 1497 (1500); Krieger (2018), Art. 3 Rn. 61; Waechter 
(2021), § 13 Rn. 66.
27 OVG Münster, NVwZ (2018), 1497 (1500).
28 OVG Koblenz, Urt. v. 21.04.2016 – 7 A 11108/14.OVG, Rn. 132.
29 S. dazu auch den Beitrag von Niemz und Singelnstein in diesem Band.



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 91

Deutsche“ kontrolliert würden.30 Erlaubt sei etwa die gezielte Kontrolle von 
People of Color zur Abwehr von Straftaten, wenn die Polizei „weiß (…), dass der 
Drogenhandel im Bahnhofsviertel einer Stadt von Schwarzafrikanern dominiert 
wird“31. Auch dürften Maßnahmen der Schleierfahndung mittels Aussehens und 
Sprache einer Person eingegrenzt werden, um damit zielgerichtete Kontrollen 
zur Unterbindung von Verstößen gegen das Aufenthaltsgesetz zu ermöglichen.32 
Das „Wissen“ über eine erhöhte Gefährlichkeit oder Kriminalitätsbelastung einer 
durch äußerlich erkennbare Merkmale definierten Personengruppe dürfe dabei 
jedoch nicht auf bloßen Behauptungen, vagen Eindrücke oder polizeilichem 
Erfahrungswissen beruhen.33 Erforderlich seien polizeiliche Lagebilder oder 
Statistiken, die eine erhöhte Belastung innerhalb der durch äußerliche Merkmale 
erkennbaren Personengruppe belegen.34

3.3  Ungleichbehandlungen „wegen der Rasse“ sind 
unter keinen Umständen zu rechtfertigen

Auf den ersten Blick scheint für die vorstehende Ansicht die polizeipraktische 
Perspektive zu sprechen, aus der heraus bei Kontrollen an bestimmten Örtlich-
keiten35 überdurchschnittlich häufig tatverdächtige Personen mit bestimmten 
Staatsangehörigkeiten angetroffen werden.36 Bei genauerer Betrachtung 
führt diese Begründung aber nicht zu der zwingenden Schlussfolgerung, 
bestimmte Täter:innengruppen seien anhand äußerlicher Merkmale erkennbar. 
Problematisch ist zunächst die Generierung des polizeilichen Wissens über die 
Belastung bestimmter Täter:innengruppierungen. Polizeiliche Lagebilder und 
Statistiken trifft der Einwand der Selektivität, da nur Ergebnisse polizeilicher 

30 Goldhammer (2020), Art. 5 Rn. 33–34a.
31 Kischel (2021), Art. 3 Rn. 323d.
32 Rachor und Graulich (2018), Kap. E Rn. 349.
33 Krieger (2018), Art. 3 Rn. 63; Goldhammer (2020), Art. 5 Rn. 34a; OVG Münster, 
NVwZ (2018), 1497 (1500).
34 Albrecht (2019), S. 14; Froese (2017), S. 294.
35 In der Regel handelt es sich um verdachtsunabhängige Kontrollen nach den landesrecht-
lichen Vorschriften über „gefährliche Orte“ (vgl. Feltes und Ruch 2015), um Maßnahmen 
der Schleierfahndung (vgl. Groh 2016), S. 1678 oder um bundespolizeiliche Personen-
kontrollen an Bahnhöfen und in Zügen (vgl. Schenke 2019, § 22 Rn. 15.).
36 Gottschlag (2019), S. 21.



92 A. Ruch

Kontroll- und Ermittlungstätigkeiten abgebildet werden, das Dunkelfeld also 
außer Acht gelassen wird. Ferner kann angesichts der nicht auf einer Zufallsaus-
wahl gründenden Erfassungsmethoden nicht ausgeschlossen werden, dass eine 
etwaige erhöhte Belastung bestimmter Täter:innengruppen auf einen erhöhten 
Kontrolldruck oder unbewusste Stereotypen gerade gegenüber dieser Gruppe 
zurückzuführen ist.37 Schließlich stellt sich die ganz grundsätzliche Frage, wie 
das Kriterium der „Hautfarbe“ in einer Statistik erfasst werden soll. Wann ist 
man nicht mehr weiß genug, um in die Kategorie „dunkelhäutig“ eingeordnet zu 
werden und wer hat hierüber die Entscheidungshoheit? Richtigerweise erübrigt 
sich jeder Versuch einer Beantwortung dieser Frage, da die präventiven oder 
repressiven Zwecken dienende Erfassung, Speicherung und Verarbeitung des 
personenbezogenen Datums „Hautfarbe“ ein Ausdruck der Annahme wäre, 
mit der Hautfarbe seien für die Gefahrenabwehr oder Strafverfolgung relevante 
Eigenschaften oder Verhaltensweisen verbunden – dies wiederum wäre eine ziel-
gerichtete Ungleichbehandlung „wegen der Rasse“ und daher ein unter keinen 
Umständen zu rechtfertigender Verstoß gegen Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG.38

Ein umfassendes Verständnis von Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG verlangt, dass 
Personenkontrollen auch auf Grundlage der Hautfarbe einen unter keinen 
Umständen zu rechtfertigenden Verstoß gegen das verfassungsrechtliche Dis-
kriminierungsverbot darstellen.39 Wenn eine auch an die Hautfarbe der Person 
anknüpfende polizeiliche Maßnahme zur Erfüllung der staatlichen Schutzpflicht 
für Leib, Leben oder Eigentum40 gerechtfertigt werden könnte, dann brächte dies 
letztlich die Annahme zum Ausdruck, eine dunkle Hautfarbe gäbe irgendeine 
Auskunft über kriminelles oder gefahrträchtiges Verhaltens und rechtfertige es, 
diese Person anders zu behandeln als eine Person mit weißer Hautfarbe. Gerade 
dies ist wiederum ein rassistisches Begründungsmuster, dessen Anwendung Art. 3 
Abs. 3 S. 1 GG verhindern will. Denn die Hautfarbe einer Person lässt keinen 

37 OVG Münster, NVwZ (2018), 1497 (1500); Pettersson (2019), S. 305; Tischbirek (2019), 
S. 19; Tischbirek und Wihl (2013), S. 223.
38 So im Ergebnis auch OVG Münster, NVwZ (2018), 1497 (1500).
39 Cremer (2013), S. 30. Kritisch auch Liebscher (2016), S. 2781, die betont, dass ein 
Motivbündel den Kreis der Betroffenen zwar verkleinere, letztlich aber doch nur Personen 
kontrolliert würden, die die phänotypischen Auswahlkriterien erfüllten. Vgl. ferner 
Tomerius (2019), S. 1587, die auf die problematische Grundannahme hinweist, man 
könne anhand der Hautfarbe auf die Staatsangehörigkeit schließen. Kritisch hierzu auch 
Pettersson (2019), S. 302.
40 OVG Münster, NVwZ (2018), 1497 (1500).



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 93

Rückschluss darauf zu, ob von dieser Person eine erhöhte Gefahr für ein polizei-
liches Schutzgut ausgeht oder nicht.

Die Anerkennung eines absoluten Verbots der Anknüpfung einer polizeilichen 
Maßnahme an die Hautfarbe berücksichtigt, dass der allgemeine Gleichheits-
satz eine für das gesellschaftliche Zusammenleben relevante objektive Wertent-
scheidung beinhaltet.41 Das Bundesverfassungsgericht betont die stigmatisierende 
Wirkung sich überwiegend gegen Personen ausländischer Herkunft richtender 
polizeilicher Maßnahmen, da hiermit stets das Risiko verbunden sei, Vorurteile zu 
reproduzieren und unbewusste oder bewusste Stereotypen unter Außenstehenden 
zu bekräftigen.42 Ein absolutes Diskriminierungsverbot „wegen der Rasse“ 
erkennt ferner die freiheitliche Dimension des Gleichheitssatzes43 an und berück-
sichtigt, dass Verstöße gegen das Diskriminierungsverbot stets auch die Selbst-
bestimmung der betroffenen Person beeinträchtigen. Deutlich macht dies ein 
Vergleich mit Fallkonstellationen, bei denen die Polizei ihre Entscheidung anhand 
des äußeren Erscheinungsbildes von Personen trifft, ohne an ein von Art. 3 Abs. 3 
GG besonders geschütztes Merkmal anzuknüpfen. Wer etwa im Zusammen-
hang mit Fußballspielen oder Demonstrationen aufgrund des Kleidungsstils 
zur:zum Adressat:in einer polizeilichen Maßnahme wird, kann das Risiko 
künftiger Kontrollmaßnahmen durch Anpassung des äußeren Erscheinungsbildes 
minimieren. Wer allerdings im öffentlichen Raum auch wegen der Hautfarbe 
kontrolliert wird, kann Freiheit von hoheitlichen Eingriffsmaßnahmen nur durch 
Verzicht auf Teilhabe am öffentlichen Raum erreichen. Eine derartige Verhaltens-
anpassung würde nicht nur das Selbstbestimmungsrecht der:des Einzelnen erheb-
lich einschränken, sondern „auch das Gemeinwohl, weil Selbstbestimmung eine 
elementare Funktionsbedingung eines auf Handlungs- und Mitwirkungsfähigkeit 
seiner Bürger begründeten freiheitlichen demokratischen Gemeinwesens ist“44.

Der Gedanke eines absoluten Diskriminierungsverbots steht schließlich 
auch im Einklang mit der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs 
für Menschenrechte, wonach aus Art. 14 der Europäischen Menschenrechts-
konvention (EMRK) ein umfangreiches Verbot von Personenkontrollen auch 
aus Anlass der Hautfarbe abzuleiten sei.45 Danach sei „eine unterschiedliche 

41 BVerfG, NJW (1974), 1609 (1613); Krieger (2018), Art. 3 Rn. 9.
42 BVerfG, Beschl. v. 04.04.2006 – 1 BvR 518/02, Rn. 111 f.; Cremer (2013), S. 29.
43 Vgl. Krieger (2018), Art. 3 Rn. 60.
44 BVerfG, NJW (1984), 419 (422); Drohla (2012), S. 415.
45 S. dazu auch den Beitrag von Barskanmaz in diesem Band.



94 A. Ruch

Behandlung, die ausschließlich oder wesentlich mit der ethnischen Herkunft einer 
Person begründet wird, niemals in der demokratischen Gesellschaft, die auf den 
Grundsätzen des Pluralismus und des Respekts für unterschiedliche Kulturen 
beruht, gerechtfertigt“46.

4  Landesrechtliche 
Antidiskriminierungsvorschriften

Die Inhalte der verfassungsrechtlichen Diskriminierungsverbote sind 2020 vom 
Land Berlin in einem Landesantidiskriminierungsgesetz (LADG) konkretisiert 
worden. Die Vorschriften des LADG Berlin entsprechen weitgehend dem 
Schutzbereich des verfassungsrechtlichen Diskriminierungsverbots, haben aber 
ungeachtet dieser Tatsache für rechts- und innenpolitische Kontroversen über die 
Bedeutung des Gesetzes für die Polizeiarbeit geführt.47 Ähnliche Diskussionen 
sind auch in Baden-Württemberg zu beobachten, wo die Regierungskoalition 
beabsichtigt, innerhalb der Legislaturperiode 2021–2026 ein Landesantidis-
kriminierungsgesetz auf den Weg zu bringen.48 In den übrigen Bundesländern 
sind bislang keine vergleichbar weit vorangeschrittenen Bestrebungen der 
jeweiligen Gesetzgeber zu beobachten. Einzig in Hamburg und Brandenburg sind 
von der Opposition Entwürfe für ein Landesantidiskriminierungsgesetz in das 
Parlament eingebracht, dort aber nicht umgesetzt worden.49

Die folgenden Abschnitte befassen sich am Beispiel des LADG Berlin mit 
dem Schutzbereich der landesrechtlichen Antidiskriminierungsvorschriften 
und ordnen die für Bürger:innen geschaffene Beweiserleichterung bei Dis-
kriminierungsklagen rechtlich ein. In einer zusammenfassenden Bewertung wird 
ein Ausblick auf die praktischen Folgen der Antidiskriminierungsvorschriften 
gegeben.

46 EGMR, NVwZ (2008), 533 (534); vgl. auch Drohla (2012), S. 414.
47 Vgl. für die einzelnen Positionen Tischbirek und Wihl (2020) sowie Kappler und Werner 
(2020).
48 Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg und CDU Baden-Württemberg (2021), 
S. 88.
49 Bü-Drs. Hamburg 22/35282; Bürgerschaft der Freien und Hansestadt Hamburg (2021), 
S. 5; LT-Drs. Brandenburg 6/4492.



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 95

4.1  Diskriminierungsverbot im 
Landesantidiskriminierungsgesetz Berlin

Kern des LADG Berlin ist das in § 2 formulierte Diskriminierungsverbot, 
welches die in Art. 3 Abs. 3 GG genannten Diskriminierungsgründe auf-
greift und um die Merkmale der chronischen Erkrankung, des Lebensalters, der 
Sprache, der sexuellen und geschlechtlichen Identität sowie des sozialen Status 
erweitert. Bezogen auf das Verbot der Diskriminierung „wegen der Rasse“50 ent-
spricht das LADG Berlin daher dem Schutzniveau des Grundgesetzes, welches 
die Anknüpfung hoheitlicher Maßnahmen an die in Art. 3 Abs. 3 GG genannten 
Merkmale untersagt. Anliegen des Berliner Gesetzgebers war es daher auch 
nicht, den Schutz vor rassistisch motivierten Diskriminierungen zu erweitern. 
Ziel war es, bestehende Schutzvorschriften zu konkretisieren und hierdurch 
für Bürger:innen und Behörden Rechts- und Anwendungssicherheit über Dis-
kriminierungsverbote herzustellen.51 Ähnlich formuliert es auch der Koalitions-
vertrag des Landes Baden-Württemberg. Neben dem Schutz vor – von Verfassung 
wegen ohnehin verbotener – Diskriminierung zielen die Gesetzgebungspläne 
darauf ab, das Vertrauen zwischen Bürger:innen und Staat durch Ausformulierung 
eines staatlichen Schutzauftrages gegen Diskriminierung zu stärken.52

Hinsichtlich des Verbots von Ungleichbehandlungen aufgrund rassistischer 
Zuschreibungen hat das LADG Berlin daher überwiegend eine klarstellende 
Funktion. Ein darüber hinaus gehendes Motiv des Gesetzgebers war es auch, 
den Diskriminierungsschutz des hoheitlichen an denjenigen des zivilrechtlichen 
Bereichs anzugleichen.53 Dort finden sich im Allgemeinen Gleichbehandlungs-
gesetzes (AGG) vergleichbare Regelungen, die allerdings auf das Privatrecht 
beschränkt sind und daher keine Wirkung im hoheitlichen Verhältnis zwischen 
Staat und Bürger:innen entfalten.54

50 Der Berliner Gesetzgeber hat bewusst den zum Teil als problematisch empfundenen 
Begriff „wegen der Rasse“ durch „auf Grund einer rassistischen Zuschreibung“ ersetzt, vgl. 
Abgeordnetenhaus-Drs. Berlin 18/1996, S. 20. Vgl. zur Diskussion um den Begriff oben 
unter 2.
51 Abgeordnetenhaus-Drs. Berlin 18/1996, S. 16.
52 Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg und CDU Baden-Württemberg (2021), 
S. 88.
53 Abgeordnetenhaus-Drs. Berlin 18/1996, S. 1.
54 BT-Drs. 16/1780, S. 20.



96 A. Ruch

4.2  Beweiserleichterung beim Vorwurf 
diskriminierender polizeilicher Maßnahmen

Bei Kontakten zwischen Polizei und Bürger:innen werden typischerweise 
Maßnahmen getroffen, deren Anlass sich kurzfristig durch Zeitablauf erledigt. 
Bürger:innen, die sich gegen polizeiliches Handeln zur Wehr setzen möchten, 
sind daher auf nachträglichen gerichtlichen Rechtsschutz angewiesen. Hier-
bei stehen sie vor der Schwierigkeit, dass Anlass und Begründung für eine 
belastende Maßnahme weder zwischen Bürger:in und Beamt:in ausgehandelt 
werden, noch verpflichtend schriftlich festzuhalten sind. Die Motive für eine 
polizeiliche Maßnahme liegen damit allein innerhalb der hoheitlichen Sphäre und 
sind dem Zugriff der:des Adressat:in entzogen. Vor Gericht wären Bürger:innen 
bei Anwendung herkömmlicher Beweisregeln55 daher praktisch nicht in der 
Lage, den Nachweis für die von ihnen behauptete Tatsache zu erbringen, dass 
ein diskriminierendes Merkmal zumindest mitursächlich für eine polizeiliche 
Maßnahme war.

Der Berliner Gesetzgeber hat hierauf mit Schaffung einer Beweiserleichterung 
reagiert (§ 7 LADG Berlin) und mit dieser Vorschrift hergebrachte Verfahrens-
grundsätze übernommen, mit denen Gerichte auf die Beweisnot von Bürger:innen 
in asymmetrischen Rechtsbeziehungen reagieren. Bei Kontakten zwischen Polizei 
und Bürger:innen sowie in anderen Lebensbereichen, in denen das Wissen über 
bestimmte Tatsachen außerhalb der Sphäre der:des Bürger:in liegt, verlangen 
Gerichte lediglich, dass Tatsachen glaubhaft gemacht werden, die aus objektiver 
Sicht die Rechtsverletzung überwiegend wahrscheinlich machen.56 Dies ent-
spricht dem Gebot effektiven Rechtsschutzes nach Art. 19 Abs. 4 GG und wird 
von den Gerichten auch bislang schon zwecks Herstellung prozessualer Waffen-
gleichheit so gehandhabt. An diesen etablierten Verfahrensregeln orientiert sich 
§ 7 LADG Berlin. Gelingt es der:dem Bürger:in, eine Ungleichbehandlung etwa 
wegen der Hautfarbe glaubhaft zu machen, so muss die Polizei den Vorwurf 
der Diskriminierung entkräften. Die abgeschwächten Anforderungen betreffen 

55 Grundsätzlich tragen Beteiligte in einem Rechtsstreit die Beweislast für Tatsachen, aus 
denen sich eine für sie günstige Rechtsfolge ableiten lässt, vgl. Breunig (2021), § 108 
Rn. 17.
56 Für den polizeilichen Bereich vgl. OVG Koblenz, Urt. v. 21.04.2016 – 7 A 11108/14.
OVG, Rn. 113. Für das Arzthaftungsrecht vgl. BVerfG, NJW (1979), 1925. Für das 
Prüfungsrecht vgl. BVerwG, Urt. v. 20.09.1984 – 7 C 80/82. Für den Anwendungsbereich 
des AGG vgl. Thüsing (2018), § 22 Rn. 10 f.



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 97

also ausschließlich die Beweislast, wohingegen die:den Kläger:in die volle Dar-
legungslast für die von ihr:ihm behauptete Ungleichbehandlung trifft. Eine ohne 
nähere Ausführungen vorgetragene Behauptung eines diskriminierenden Ver-
haltens seitens der Polizei genügt daher nicht, um die Beweiserleichterung aus-
zulösen.

Die Polizei kann den Vorwurf der Ungleichbehandlung entkräften, indem 
sie nachvollziehbar und transparent darlegt, dass unzulässige Merkmale wie 
etwa die Hautfarbe bei der polizeilichen Maßnahme keine Rolle spielten. 
Gelingt dies, gelangen die herkömmlichen Beweisregeln zur Anwendung und 
die:den Bürger:in trifft die volle Beweislast dafür, dass – entgegen der polizei-
lichen Entkräftigung des Vorwurfs – die Hautfarbe ein tragendes Entscheidungs-
kriterium gewesen ist. Der Vorteil der Beweislastumkehr entfaltet sich demnach 
in der Praxis nur in den seltenen Fällen, in denen der Polizeibehörde keine 
schlüssige Darlegung ihrer Auswahlentscheidung gelingt57 oder in denen sie 
einräumt, dass die Hautfarbe zumindest mitursächlich bei der Durchführung 
der Maßnahme war58. In diesem Fall müsste die Polizeibehörde nämlich den 
praktisch kaum zu leistenden Nachweis erbringen, dass die unschlüssige bzw. 
gleichheitswidrige Begründung ausnahmsweise nicht zur Rechtswidrigkeit der 
Maßnahme geführt hat.59

4.3  Praktische Auswirkungen landesrechtlicher 
Antidiskriminierungsvorschriften

Bei der Bewertung des LADG Berlin und der Gesetzgebungsvorhaben in 
weiteren Ländern muss man sich zunächst vor Augen führen, dass die Inhalte 
des Antidiskriminierungsrechts wesentlich durch unions- und verfassungsrecht-
liche Vorgaben geprägt sind und dem Gesetzgeber daher nur wenig Spielraum 
verbleibt. Unabhängig von der Existenz landesrechtlicher Vorschriften handelt 
es sich beim verfassungsrechtlichen Diskriminierungsverbot um unmittelbar 

57 So im Falle OVG Koblenz, Urt. v. 21.04.2016 – 7 A 11108/14.OVG.
58 So im Falle OVG Münster, NVwZ (2018), 1497.
59 Vgl. OVG Koblenz, Urt. v. 21.04.2016 – 7 A 11108/14.OVG, Rn. 113. Praktisch kaum 
zu leisten sein dürfte dies, da die Rechtsprechung hohe Anforderung an die Rechtfertigung 
von Ungleichbehandlungen „wegen der Rasse“ bzw. „auf Grund einer rassistischen 
Zuschreibung“ stellt, vgl. OVG Münster, NVwZ (2018), 1497 (1500). Vgl. dazu auch oben 
3.2.



98 A. Ruch

geltendes Recht im Sinne des Art. 1 Abs. 3 GG, welches alle Träger:innen hoheit-
licher Gewalt dazu verpflichtet, die Schutzbestimmungen des besonderen Gleich-
heitssatzes einzuhalten und Ungleichbehandlungen unter Anknüpfung an die in 
Art. 3 Abs. 3 GG genannten Merkmale zu unterlassen.

Im Hinblick auf polizeiliche Ungleichbehandlungen „wegen der Rasse“ 
erweitert das LADG Berlin daher weder den Diskriminierungsschutz, noch 
werden neue Beweisregeln etabliert. Vielmehr werden transparente Regelungen 
geschaffen, an denen jede:r Polizeibeamt:in nachvollziehen kann, wozu sie:er 
auch bislang schon rechtlich verpflichtet gewesen ist.60 Dies ist letztlich auch das 
Ziel des Gesetzgebers, und zwar sowohl beim Berliner LADG als auch in Baden-
Württemberg beim dort geplanten Gesetz. In beiden Ländern geht es darum, die 
Wirksamkeit des Antidiskriminierungsschutzes zu steigern und die Verwaltung 
dazu anzuhalten, ihr Handeln nachvollziehbar und transparent auszugestalten.61

In der Praxis dürfte der teilweise prognostizierte Anstieg von Klagen gegen 
polizeiliche Maßnahmen vermutlich nicht eintreten.62 Zwar besteht nun in Berlin – 
und dies ist in der Tat eine Erweiterung des Rechtsschutzes – für anerkannte Anti-
diskriminierungsverbände die Möglichkeit, Klage gegen polizeiliches und sonstiges 
Verwaltungshandeln zu erheben (§ 9 LADG Berlin). Einschränkende Voraus-
setzung hierfür ist allerdings, dass die behaupteten Verstöße nicht nur im Einzel-
fall bestehen, sondern Ausdruck struktureller Diskriminierung sind.63 Dies stellt 
eine prozessuale Hürde dar, welche dafür sorgen dürfte, dass die Zahl der Verfahren 
wegen behaupteter Verstöße gegen das LADG Berlin überschaubar bleibt.64 Im 
Bereich des Individualrechtsschutzes dürfte es sich ähnlich verhalten wie unter dem 
Anwendungsbereich des AGG. Auch dort ist trotz gewährter Beweiserleichterung 
die Zahl der Klageverfahren hinter den Erwartungen zurückgeblieben.65

Selbst wenn angesichts zunehmender Sensibilisierung gegenüber Diskriminie-
rungsbelangen mit einer vermehrten Inanspruchnahme der Gerichte zu rechnen 
wäre, dürfte sich die Zahl erfolgreicher Klagen auf dem bislang üblichen niedrigen 
Niveau bewegen. Die Beweiserleichterung entbindet Kläger:innen zunächst nicht 

60 Vgl. Tischbirek und Wihl (2020).
61 Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg und CDU Baden-Württemberg (2021), 
S. 88; Abgeordnetenhaus-Drs. Berlin 18/1996, S. 17.
62 So auch Tischbirek und Wihl (2020) sowie Kappler und Werner (2020), S. 211.
63 Abgeordnetenhaus-Drs. Berlin 18/1996, S. 33.
64 Abgeordnetenhaus-Drs. Berlin 18/1996, S. 3.
65 Tischbirek und Wihl (2020).



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 99

von ihrer Obliegenheit, die behauptete Diskriminierung substantiiert darzulegen. 
Wird diese Voraussetzung erfüllt, liegt es an der Polizeibehörde, die beanstandete 
Maßnahme gegenüber dem Gericht nachvollziehbar ohne Rückgriff auf ein dis-
kriminierendes Merkmal zu begründen. Es besteht wenig Anlass zu der Annahme, 
der Polizei werde dies nicht gelingen. Einen wesentlichen Faktor im Macht-
ungleichgewicht zwischen Bürger:innen und Polizei lässt das LADG Berlin näm-
lich unangetastet. Polizeiliche Standardmaßnahmen sind in der Regel erst dann 
schriftlich zu begründen, wenn sich Bürger:innen hiergegen zur Wehr setzen. Sie 
entstehen also stets unter dem Eindruck einer Verteidigung gegen den Vorwurf 
rechtswidrigen polizeilichen Verhaltens. Ein unmittelbar nach der polizeilichen 
Maßnahme und damit in Unkenntnis über etwaige nachträgliche Beschwerde- 
oder Klageverfahren erstellter Kurzvermerk, in dem der Anlass und die Art und 
Weise der Durchführung der Maßnahme begründet werden,66 steht Bürger:innen 
und Gerichten demgegenüber nicht zur Verfügung. Auch unter dem LADG Berlin 
werden sich Bürger:innen bereits dann in einer Aussage-gegen-Aussage-Situation 
wiederfinden, wenn der Polizeibehörde eine nachträgliche diskriminierungsfreie 
Begründung der von ihnen getroffenen Maßnahme gelingt. Angesichts der auf-
fallend hohen Glaubwürdigkeit, die Polizeizeugen vor Gericht genießen,67 dürfte 
es Bürger:innen in diesen prozessualen Konstellationen kaum gelingen, Dis-
kriminierungsprozesse zu ihren Gunsten zu entscheiden.

5 Z usammenfassung und Ausblick

Zunehmend wird innerhalb des gesellschaftlichen Diskurses über Rassismus 
anerkannt, dass eine Diskriminierung nicht zwingend eine zielgerichtete Herab-
setzung beinhalten muss, sondern auch in nicht-intendierter Weise auftreten 
kann. Die Rechtsordnung erkennt dies an und fordert im Verhältnis zwischen 
Staat und Bürgern einen umfassenden Schutz vor rassistisch geprägter Ungleich-
behandlung. Art. 3 Abs. 3 GG verbietet der Polizei daher nicht nur die ziel-
gerichtete Ungleichbehandlung aufgrund rassistisch motivierter Zuschreibungen. 
Beamt:innen haben es auch zu unterlassen, die Hautfarbe mit anderen 
Kriterien zu verbinden und auf dieser Grundlage über die Durchführung von 
Eingriffsmaßnahmen zu entscheiden.

66 Entsprechende Verfahren sind als Kontrollquittungen z. B. in Großbritannien oder New 
York etabliert, vgl. Aden et al. (2020), S. 20.
67 Theune (2020), S. 229.



100 A. Ruch

Ob in den letztgenannten Fällen ausnahmsweise eine Rechtfertigung des 
Verstoßes gegen Art. 3 Abs. 3 GG in Betracht kommt, ist bislang nicht höchst-
richterlich geklärt und innerhalb der Literatur umstritten. Bejaht man dies mit der 
wohl überwiegenden Auffassung, muss die Polizei mittels methodisch sorgfältig 
erstellter Statistiken eine erhöhte polizeiliche Auffälligkeit derjenigen Personen-
gruppe belegen, welcher die von der Maßnahme betroffene Person ausweislich 
ihrer Hautfarbe zugerechnet wird. Nach hier vertretener Auffassung führen die 
mit diesem Ansatz verbundenen verfassungsrechtlichen Bedenken jedoch dazu, 
dass polizeiliche Maßnahmen mit Bezug zur Hautfarbe unter keinen Umständen 
zu rechtfertigen sind.

In der Praxis bleibt abzuwarten, ob die zunehmende Sensibilisierung für Dis-
kriminierungsbelange in einem Anstieg der Beschwerde- und Gerichtsverfahren 
zum Ausdruck kommt. Bürger:innen wird hier seit jeher eine Beweiserleichterung 
bei der Darlegung rassistisch geprägter Ungleichbehandlung gewährt. Dass dies 
nun im LADG Berlin klar zum Ausdruck kommt, mag auf den ersten Blick 
dafür sprechen, dass Bürger:innen vermehrt gerichtlichen Rechtsschutz ersuchen 
werden. Ein Anstieg erfolgreicher Klageverfahren dürfte hingegen nicht zu ver-
muten sein, da sich die Beweiserleichterung in der gerichtlichen Praxis als weit-
gehend stumpfes Schwert erweist. Der Vorwurf diskriminierenden polizeilichen 
Handelns gilt nämlich bereits als entkräftet, wenn die Polizei nachvollziehbar 
einen diskriminierungsfreien Prozess der Entscheidungsfindung darlegt.

Innerhalb der Polizeibehörden wird die Notwendigkeit eines umfassenden 
Diskriminierungsschutz zunehmend erkannt. Aus rechtlicher Sicht ist die dabei 
zu beobachtende Abwehrhaltung gegenüber landesrechtlichen Konkretisierungen 
des Diskriminierungsschutzes nicht nachzuvollziehen, da der Schutz vor 
rassistisch motivierten Diskriminierungen unter Gewährung prozessualer Beweis-
erleichterungen ohnehin tief in der Verfassung verankert ist. Wünschenswert ist 
daher eine konstruktive Diskussion über die Frage, wie die Gründe für polizei-
liche Maßnahmen transparent gemacht werden können, um auf diese Weise allen 
Beteiligten zu verdeutlichen, wo die Grenze zwischen diskriminierenden und 
diskriminierungsfreien Maßnahmen verläuft. Dieser Prozess liegt sowohl im 
Interesse der Beamt:innen, die den Diskriminierungsschutz in ihrem Dienstalltag 
umsetzen, als auch der Bürger:innen, die sich mit der Frage konfrontiert sehen, 
ob ihre Hautfarbe einen Anlass für eine polizeiliche Maßnahme gegeben hat.



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 101

Literatur

Aden, H., Fährmann, J., & Bosch, A. (2020). Intransparente Polizeikontrollen – rechtliche 
Pflichten und technische Möglichkeiten für mehr Transparenz. In D. Hunold & A. Ruch 
(Hrsg.), Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 3–22). Wies-
baden: Springer.

Albrecht, F. (2019). Probleme der polizeilichen Praxis. Das Ende der verdachtsun-
abhängigen Kontrollen? Deutsches Polizeiblatt, 3, S. 12.

Barskanmaz, C., & Samour, N. (2020). Das Diskriminierungsverbot aufgrund der Rasse. 
Verfassungsblog. https://verfassungsblog.de/das-diskriminierungsverbot-aufgrund-der-
rasse/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Boysen, S. (2020). Racial Profiling. Juristische Ausbildung, 42, S. 1192.
Breunig, G. (2021). Kommentierung zu § 108 VwGO. In H. Posser & H. Wolff (Hrsg.), 

Beck’scher Online-Kommentar VwGO. 57. Edition 01.04.2021. München: Beck.
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (o. J.). Diskussionsentwurf des 

Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz. Entwurf eines Gesetzes zur 
Ersetzung des Begriffs „Rasse“ in Artikel 3 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes.

Bündnis 90/Die Grünen Baden-Württemberg, & CDU Baden-Württemberg (2021). Jetzt 
für morgen. Der Erneuerungsvertrag für Baden-Württemberg.

Bürgerschaft der Freien und Hansestadt Hamburg (2021). Kurzprotokoll zur Tagesordnung 
der Bürgerschaft vom 24.03.2021.

Cremer, H. (2013). „Racial Profiling“ – Menschenrechtswidrige Personenkontrollen nach 
§ 22 Abs. 1 Bundespolizeigesetz. Berlin.

Cremer, H. (2019). Verbot rassistischer Diskriminierung. Methode des Racial Profiling ist 
grund- und menschenrechtswidrig. Deutsches Polizeiblatt, 3, S. 22.

Denninger, E. (2018). Polizeiaufgaben. In M. Bäcker, E. Denninger & K. Graulich (Hrsg.), 
Handbuch des Polizeirechts (Kapitel D). 6. Aufl. München: Beck.

Drohla, J. (2012). Hautfarbe als Auswahlkriterium für verdachtsunabhängige Polizei-
kontrollen? Zeitschrift für Ausländerrecht und Ausländerpolitik, 32, S. 411.

Feltes, T., & Ruch, A. (2015). Das Stadion als Gefahrengebiet. Grenzen polizeilicher und 
privater Eingriffsbefugnisse im Umfeld von Fußballspielen. In J. Albrecht (Hrsg.), 
Polizeiarbeit ohne Generalverdacht. 4. Grüner Polizeikongress. Die Dokumentation 
(S. 86–103). Berlin: o. A.

Froese, J. (2017). Gefahrenabwehr durch typisierendes Verhalten vs. Racial Profiling: Die 
Debatte um den Kölner Polizeieinsatz in der Silvesternacht 2016/17. Deutsches Ver-
waltungsblatt, 132, S. 293.

Goldhammer, M. (2020). Kommentierung zu Art. 5 BayPAG. In M. Möstl & T. Schwaben-
bauer (Hrsg.), Beck’scher Online-Kommentar Polizei- und Sicherheitsrecht Bayern. 16. 
Edition 15.03.2021. München: Beck.

Gottschlag, E. (2019). Kontrollen wegen Hautfarbe sind rechtswidrig. Wann sind Personen-
kontrollen verbotenes „Racial Profiling“?, Deutsches Polizeiblatt, 3, S. 19.

Groh, T. (2016). Schleierfahndung auf dem Prüfstand. Neue Zeitschrift für Verwaltungs-
recht, 35, S. 1678.



102 A. Ruch

Kappler, K., & Werner, M. (2020). Antidiskriminierungsgesetze: Droht nach dem Ende der 
Privatautonomie nun das Ende der Polizeiarbeit?, Zeitschrift für das Gesamte Sicher-
heitsrecht, 3, S. 206.

Kattmann, U. (2015). Rassen? Gibt’s doch gar nicht! Bundeszentrale für politische 
Bildung. https://www.bpb.de/politik/extremismus/rechtsextremismus/213673/rassen-
gibt-s-doch-gar-nicht/. Zugegriffen:18. Juli 2022.

Kingreen, T, & Poscher, R. (2020). Polizei- und Ordnungsrecht mit Versammlungsrecht. 11. 
Aufl. München: Beck.

Kischel, U. (2021). Kommentierung zu Art. 3 GG. In V. Epping & C. Hillgruber (Hrsg.), 
Beck’scher Online-Kommentar Grundgesetz. 46. Edition 15.02.2021. München: Beck.

Krieger, H. (2018). Kommentierung zu Art. 3 GG. In B. Schmidt-Bleibtreu & F. Klein 
(Hrsg.), Kommentar zum Grundgesetz. Köln: Carl Heymanns.

Langenfeld, C. (2020). Kommentierung zu Art. 3 GG. In T. Maunz & G. Dürig (Begr.), 
Grundgesetz. Kommentar. München: Beck.

Liebscher, D. (2016). „Racial Profiling“ im Lichte des verfassungsrechtlichen Dis-
kriminierungsverbots. Neue Juristische Wochenschrift, 69, S. 2779.

Ludyga, H. (2021). Rasse als Rechtsbegriff. Neue Juristische Wochenschrift, 74, S. 911.
Pettersson, P. (2019). Racial Profiling. Eine Systematisierung anhand des Verfassungs-

rechts. Zeitschrift für Ausländerrecht, 40, S. 301.
Rachor, F., & Graulich, K. (2018). Das Polizeihandeln. In M. Bäcker, E. Denninger & K. 

Graulich (Hrsg.), Handbuch des Polizeirechts (Kapitel E). 6. Aufl. München: Beck.
Ruch, A. (2018). Polizeiliche Entscheidungsspielräume als Einfallstor für Diskriminierung. 

Zum Bewertungswandel polizeilicher Definitionsmacht innerhalb der polizeiwissen-
schaftlichen Forschung. Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform, 101, 
S. 328.

Schenke, W.-R. (2019). Kommentierung zu § 22 BPolG. In W.-R. Schenke, K. Graulich & 
J. Ruthig (Hrsg.), Sicherheitsrecht des Bundes. München: Beck.

Schütte, M. (2002). Befugnis des Bundesgrenzschutzes zu lageabhängigen Personen-
kontrollen. Zeitschrift für Rechtspolitik, 35, S. 393.

Theune, L. (2020). Polizeibeamte als Berufszeugen im Strafverfahren. Baden-Baden: 
Nomos.

Thüsing, G. (2018). Kommentierung zu § 22 AGG. In F. Säcker, R. Rixecker, H. Oetker 
& B. Limperg (Hrsg.), Münchener Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch. Bd. 1. 
8. Aufl. München: Beck.

Tischbirek, A. (2019). Racial Profiling vor Gericht. Deutsches Polizeiblatt, 3, S. 17.
Tischbirek, A., & Wihl, T. (2013). Verfassungswidrigkeit des „Racial Profiling“. Zugleich 

ein Beitrag zur Systematik des Art. 3 GG. Juristenzeitung, 68, S. 219.
Tischbirek, A., & Wihl, T. (2020). Keine polizeilichen Hilfseinsätze mehr für die Haupt-

stadt? Verfassungsblog. https://verfassungsblog.de/keine-polizeilichen-hilfseinsaetze-
mehr-fuer-die-hauptstadt/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Tomerius, C. (2019). Die Identitätsfeststellung im Licht der neueren Rechtsprechung. 
Deutsches Verwaltungsblatt, 134, S. 1581.

Trurnit, C. (2021). Kommentierung zu § 1 PolG-BW. In M. Möstl & C. Trurnit (Hrsg.), 
Beck’scher Online-Kommentar Polizeirecht Baden-Württemberg. 21. Edition 
01.01.2021. München: Beck.



Rechtlicher Schutz vor polizeilicher Diskriminierung … 103

Waechter, K. (2021). Kommentierung zu § 13 Niedersächsische Polizei- und Ordnungs-
behördengesetz. In M. Möstl & B. Weiner (Hrsg.), Beck’scher Online-Kommentar 
Polizei- und Ordnungsrecht Niedersachsen. 19. Edition 01.05.2021. München: Beck

Prof. Dr. Andreas Ruch ist Professor für Strafrecht, Strafprozessrecht und Eingriffsrecht 
an der Hochschule für Polizei und öffentliche Verwaltung Nordrhein-Westfalen. Seine 
Forschungsschwerpunkte liegen in der Polizeiforschung, der Kriminologie und dem Straf-
prozessrecht.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.