Rassismuskritische Polizeiforschung – 
Eine Spurensuche

Fatoş Atali-Timmer, Karim Fereidooni und Kathrin Schroth

Zusammenfassung

Die Intention dieses Aufsatzes ist die Darstellung der Analyseperspektive der 
Rassismuskritik, sowie die Diskussion von rassismuskritischen und rassismus-
kritisch relevanten Studienergebnissen, die sich mit der Polizeiarbeit befassen.

Schlüsselwörter

Rassismus · Rassismuskritik · Diversität · Polizeiarbeit · Ungleichheit

F. Atali-Timmer 
Center for Migration, Education and Cultural Studies (CMC),  
Institut für Pädagogik, Fachgruppe Migration und Bildung,  
Carl von Ossietzky Universität, Oldenburg, Deutschland
E-Mail: fatos.atali-timmer@uni-oldenburg.de

K. Fereidooni (*) 
Didaktik der sozialwissenschaftlichen Bildung, Fakultät für Sozialwissenschaft,  
Ruhr-Universität Bochum, Bochum, Deutschland
E-Mail: karim.fereidooni@ruhr-uni-bochum.de

K. Schroth 
Fakultät für Sozialwissenschaft, Ruhr-Universität Bochum, Bochum, Deutschland

© Der/die Autor(en) 2022 33
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_3



34 F. Atali-Timmer et al.

1  Einleitung

Dieser Beitrag fokussiert zunächst die Genese, Ausprägungsformen und Aus-
wirkungen der Ungleichheitsstruktur Rassismus hinsichtlich struktureller und 
individueller Dimensionen, bevor die Analyseperspektive der Rassismuskritik 
vorgestellt wird, die dazu dient, rassismusrelevante strukturelle sowie individuelle 
Denk-, Sprech- und Handlungsweisen transparent zu machen. Zudem werden die 
Begriffe rassismusrelevant und rassismuskritisch relevant als theoretische Ana-
lysekategorien eingeführt. Ferner werden Forschungsergebnisse diskutiert, die 
den Anspruch besitzen, rassismusrelevante Aspekte der Institution Polizei zu ana-
lysieren, bevor die Auseinandersetzung mit Forschungsergebnissen stattfindet, die 
sich aus einer rassismuskritisch relevanten Perspektive mit der Institution Polizei 
beschäftigen. Die in diesem Aufsatz vertretene Hypothese lautet: Nicht jede 
Forschung, die sich mit Rassismus und der Institution Polizei beschäftigt, ist eine 
rassismuskritische Polizeiforschung.

2 T heoretischer Hintergrund: Rassismus(kritik)

Der biologistische Rassismus hat unterschiedliche menschliche Rassen (weiß, 
gelb, rot und schwarz) erfunden, um u. a. die Kolonialisierung Schwarzer 
Menschen zu rechtfertigen, während der Neo- oder Kulturrassismus mit der 
Unvereinbarkeit bzw. der Höher- und Minderwertigkeit von Kulturen, Sprachen 
und Religionszugehörigkeiten argumentiert.

Rassismuskritik bedeutet, „zum Thema [zu] machen, in welcher Weise, unter 
welchen Bedingungen und mit welchen Konsequenzen Selbstverständnisse und 
Handlungsweisen von Individuen, Gruppen, Institutionen und Strukturen durch 
Rassismen vermittelt sind und Rassismus verstärken“, und ferner zielt Rassis-
muskritik darauf ab, „auf Rassekonstruktionen beruhende beeinträchtigende, 
disziplinierende und gewaltvolle Unterscheidungen zu untersuchen, zu 
schwächen und alternative Unterscheidungen deutlich zu machen“.1

Die Relevanz rassismuskritischer Kompetenzentwicklung impliziert eine 
doppelte Entwicklung:

1 Mecheril und Melter (2010), S. 172.



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 35

• Menschen sollen kognitive Kompetenzen erwerben, um rassismusrelevante 
Sachverhalte zu erkennen und ggf. intervenieren zu können.

• Menschen sollen eine rassismuskritische Handlungskompetenz erwerben, um 
Rassismus nicht zu (re)produzieren.

Die Zielsetzung der rassismuskritischen Bildung ist das Folgende: Menschen 
sollen verstehen, wie Differenzkonstruktionen in Vergangenheit und Gegenwart 
funktionalisiert worden sind bzw. werden, indem sie den folgenden Fragen nach-
gehen:

• Wann, wie und zu welchem Zweck wurden bzw. werden Menschen zu anders- 
und fremdartigen, sowie minderwertigen und gefährlichen Wesen gemacht 
und welche Auswirkung hatte bzw. hat das für diese Menschen bzw. welche 
Funktion hat das für die gesamte Gesellschaft?

Aus dieser Zielsetzung, resultiert eine komplexe Anforderung an Menschen, 
die sich mit Rassismuskritik auseinandersetzen möchten: Die Erweiterung ihrer 
Handlungskompetenz in Bezug auf rassismuskritisches Wissen.

Letztlich trägt die Analysekategorie der Rassismuskritik dazu bei, Antworten 
auf die folgenden Fragen zu finden:

• Was hat mir Rassismus gebracht, obwohl ich nicht rassistisch sein möchte?
• Was passiert in meinem Berufs- und Privatleben rassismusrelevantes?
• Inwiefern befördern Medienprodukte (Zeitungen, Bücher, Filme, Musik, 

Reiseliteratur, Kinderbücher, Schulbücher, Gesetzestexte, Podcasts etc.), die 
ich konsumiere, rassismusrelevante Wissensbestände?

• Wie kann ich mich gegen Rassismus einsetzen bzw. wie kann ich Rassismus 
verlernen?

3 F orschungsstand Polizei und Rassismus

Die Forschungslandschaft zu Rassismus bei der Polizei teilt sich heute grob 
in zwei Schwerpunkte: Einerseits in Bezug auf die individuelle Ebene der 
Polizist:innen, sowie deren Einstellungen, Arbeitsalltag und die daraus folgenden 
Herausforderungen. Rassistische Äußerungen und Handlungen werden dabei 
euphemistisch umgedeutet, vielfach Gründe bei Menschen of Color und 
Schwarzen Menschen gesucht und Vorfälle als Einzelfälle gewertet. Der zweite 
Forschungsschwerpunkt liegt auf der strukturellen Ebene von Rassismus in 



36 F. Atali-Timmer et al.

der Polizei und den davon ausgehenden rassistischen Diskriminierungen von 
Menschen.

Es gibt keine Statistiken darüber, wie viele Polizist:innen in der BRD rassistische 
Einstellungen teilen oder teilten.2  Lediglich zivilgesellschaftliche Akteur:innen wie 
die Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt oder die Antidiskriminierungs-
büros bzw. -stellen in Bund, Ländern und Kommunen erfassen Zahlen und 
erstellen Statistiken zu vermutlich rassistisch motivierten Handlungen, allerdings 
ausschließlich aufgrund ihrer eigenen Arbeit.3 Die aktuellsten Daten zu Ein-
stellungen bei Polizist:innen wurden im Zusammenhang mit dem sogenannten NSU 
2.0 durch das hessische Innenministeriums im Jahr 2020 im Rahmen einer Studie 
erhoben: Hierfür wurden 4277 der rund 17.000 Beschäftigten der hessischen Polizei 
in einer quantitativen Untersuchung zur politischen Selbstverortung befragt. Die 
Antworten zur politischen Selbstverortung widersprachen dabei teilweise konkreten 
politischen Selbstverortungen: So verorteten sich zwar 64,6 % der Befragten in der 
politischen Mitte; aber dennoch stimmten 27,6 % der Aussage zu oder eher zu, dass 
die Gefahr bestehe, dass Deutschland ein islamisches Land werde. 18,8 % gaben als 
politische Selbstverortung „mäßig rechts“, 1,6 % „rechts“ und 0,1 % „ausgeprägt 
rechts“ an. 29 % stimmten der Aussage, dass Einwanderer Deutschland bunter und 
vielfältiger machen, eher nicht zu.4 16,7 % belastete das häufige diskriminierende, 
ausgrenzende Verhalten oder Mobbing unter Kolleg:innen, 12,5 % verwiesen auf 
häufige rassistische Äußerungen der Kolleg:innen.5

2 Eine gesamtdeutsche Studie, die erste umfassende Statistiken hätte erheben können, war 
kurzzeitig Mitte des Jahres 2020 im Gespräch. Das Bundesinnenministerium vergab dann 
jedoch eine Studie an die Deutsche Hochschule der Polizei Münster, die den Arbeitsalltag 
von Polizist:innen in den Fokus rückt. In Großbritannien werden Statistiken erhoben. Dort 
gibt es demnach für Schwarze Menschen eine drei Mal höhere Wahrscheinlichkeit, von der 
Polizei kontrolliert zu werdenAntidiskriminierungsbür, vgl. Ministry of Justice, Race and 
Criminal Justice System Statistics (2012). Für die USA zeigen sich ähnliche Ergebnisse, 
vgl. Statista (2021).
3 Vgl. Antidiskriminierungsbüro Köln (2017); Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
(2017); Quent et al. (2014); Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (2016).
4 Vgl. Hessisches Ministerium des Innern und für Sport (2020), S. 6.
5 Vgl. Hessisches Ministerium des Innern und für Sport (2020), S. 12 f. Auch bei Studien 
aus den Jahren 1995 und 1996 durch Marita Lindner vermuteten Studierende bei einem 
Viertel ihrer bereits im Dienst stehende Kolleg:innen „fremdenfeindliches“ und rechts-
extremes Einstellungspotenzial. Der Widerspruch zwischen Selbstwahrnehmung und 
Äußerungen wurde auch 1996 in einer weiteren Studie deutlich, da dort einerseits 
„Fremdenfeindlichkeit“ verneint wurde, andererseits aber 15 % der Befragten „fremden-
feindliche“ Vorurteilsneigungen aufwiesen, vgl. Lindner (2001).



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 37

Inwiefern sich rassistische Einstellungen verändern können, wurde in Nord-
rhein-Westfalen erforscht: Zwischen 2013 und 2017 wurde im Rahmen des 
Projektes UMFELDER eine Langzeitstudie mit Kommissaranwärter:innen der 
Hochschule für Polizei durchgeführt und per Zufall ausgewählte Anwärter:innen 
bzw. Studierende kontinuierlich über mehrere Jahre hinweg befragt. Das 
Forschungsinteresse beschäftigte sich mit der Frage, inwiefern sich – so der Titel 
der Studie – fremdenfeindliche oder fremdenfreundliche Einstellungen im Verlauf 
des Studiums und bei ersten Praxiserfahrungen verändern. Ein zentraler Befund 
lautet folgendermaßen: Sogenannte „Fremdenfeindliche Einstellungen“ ver-
ringerten sich während des Studiums, stiegen im ersten Praxisjahr leicht an und 
sanken dann im restlichen Verlauf des Studiums wieder.6 Die Studie soll nun um 
eine erneute Befragung nach 18 Monaten Berufserfahrung erweitert werden.7

Die ersten Forschungen zu rassismusrelevanten Handlungen bei deutschen 
Polizei(en) und Polizist:innen wurden bereits in den 1990er Jahren durchgeführt. 
Sie sind vor allem im Zusammenhang mit den rechtsextremistischen Brand-
anschlägen und Übergriffen in Mölln, Hoyerswerda und Rostock-Lichtenhagen 
zu bewerten. Rassismusrelevante Äußerungen und Einstellungen wurde dabei 
als Fremdenfeindlichkeit8 bezeichnet, auch wenn sich die Forschungen sowohl 
auf Menschen mit Fluchterfahrung als auch Menschen of Color bzw. Schwarze 
Menschen bezogen.9 „Fremdenfeindlichkeit“ und als rassistisch diskriminierend 
wahrgenommene Handlungen und Äußerungen wurden auf fehlende inter-
kulturelle Kompetenz der Beamt:innen zurückgeführt.10

6 Vgl. Krott et al. (2019).
7 Vgl. Hunold und Wegner (2020), S. 29.
8 Die Bezeichnung „Fremdenfeindlichkeit“ ist somit fachlich falsch und wird daher nur mit 
einfachen Anführungszeichen gekennzeichnet.
9 Vgl. u. a. Asmus und Enke (2016), S. 10.
10 Eine Einordnung, die bis heute dominant ist, beispielsweise in Bezug auf den NSU. Vgl. 
für NRW auch Leenen et al. (2005). Franzke (2017) untersuchte für Nordrhein-Westfalen 
im Jahr 2016, ob und wenn ja inwiefern diese interkulturelle Kompetenz bei Polizist:innen 
vorhanden sei. Die Ergebnisse zeigten unter anderem, dass die Befragten sich selbst als 
interkulturell kompetent einstuften. Diese Selbsteinschätzungen wurden jedoch nicht 
weitergehend untersucht. Frank (2016) zeigte für Hessen, dass interkulturelle Kompetenz 
von Lehrpersonen als relevant eingestuft werde und in der Lehrpraxis darauf Bezug 
genommen werde. Gleichzeitig bleibe der Bezug auf eigene individuelle Kenntnisse ein-
geschränkt.



38 F. Atali-Timmer et al.

Im Verbund der Polizei Duisburg wurde durch Schweer und Strasser eine teil-
nehmende Beobachtung durchgeführt, um den polizeilichen Alltag und stereo-
typisierte Wahrnehmungen von Polizist:innen zu erforschen.11 Der vorrangige 
Fokus der Studie liegt nicht auf diskriminierender polizeilicher Praxis, sondern 
auf strukturellen Problematiken der Polizei: So werden Vorurteile und Stereo-
typisierungen innerhalb der Polizei als „Normalität“12 gewertet. Außerdem 
würden „interkulturelle Situationen“ von den Beamt:innen eventuell missinter-
pretiert werden.13 Die befragten Polizist:innen differenzierten in Bezug auf ihre 
Klient:innen, dass diese nicht den „ausländische[n] Normalbürger“14 darstellen. 
Jedoch wurde auch festgestellt, dass als soziale Randgruppen wahrgenommene 
Menschen, vor allem junge, Schwarze Männer, häufiger kontrolliert wurden. 
Neben der Darstellung von rassistischer Diskriminierung beziehen sich die 
Forscher:innen auch auf Ursachen und argumentieren, dass die bloße Anwesen-
heit von Menschen of Color und Schwarze Menschen zu Problemen führen 
könne.15 Vorurteile der Beamt:innen werden von den Autor:innen auf die polizei-
liche Sozialisation und Alltagserfahrungen zurückgeführt.

Die Sichtweise von durch Rassismus betroffene Personen auf rassistische 
Handlungen und Äußerungen wird durch unabhängige Beratungsstellen und 
zivilgesellschaftliche Akteur:innen verdeutlicht, deren Ergebnisse sich deutsch-
landweit ähneln: Die Autor:innen der Kampagne für Opfer rassistischer Polizei-
gewalt argumentieren, dass rassistische Begegnungen und Diskriminierungen 
bestimmten Mustern folgen: Bei der Opfer-Täter-Umkehr wird beispielsweise 
Menschen of Color und Schwarzen Menschen die Viktimisierungserfahrung 
abgesprochen oder es wird ihnen eine Mitschuld am Tathergang unterstellt und/
oder sie erhalten eine Gegenanzeige von Beamt:innen16. Zudem kommt es vor, 
dass Anzeigen von Menschen of Color und Schwarzen Menschen nicht auf-
genommen und Zeug:innen bei Aussagen eingeschüchtert und aufgefordert 

11 Vgl. Schweer et al. (2008), S. 22, die die Polizist:innen bzgl. ihres „alltäglichen 
Umgang[s] mit türkischen Eckstehern, Aussiedlern, Obdachlosen, Drogensüchtigen, Asyl-
bewerbern und Prostituierten“ untersuchten.
12 Hunold und Wegner (2020), S. 20.
13 Vgl. Hunold und Wegner (2020), S. 31.
14 Hunold und Wegner (2020), S. 22.
15 Vgl. Hunold und Wegner (2020), S. 13.
16 Vgl. Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (2016).



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 39

werden keine Anzeige zu stellen.17 Anzeigen gegen Polizist:innen wegen Körper-
verletzung im Amt würden meistens eingestellt werden.18 Auch bei Gegen-
anzeigen durch Polizist:innen würden Gerichte und Staatsanwaltschaften 
Widersprüche nicht ausführlich genug hinterfragen19 und somit die Täter-Opfer-
Umkehr auch vor Gericht noch reproduzieren20. Opfer würden – obwohl dies 
für den Tathergang unerheblich war – nach ihrem Aufenthaltsstatus und ihrer 
Positionierung auf dem Arbeitsmarkt gefragt werden.21 Prominentes Beispiel für 
die Täter-Opfer-Umkehr sind die Ermittlungen zum NSU-Komplex, bei dem die 
Opfer aufgrund von stereotypen Denkmustern kriminalisiert wurden.22 Neben 
dem Duzen und unerlaubtem Betreten von Wohnsitzen durch Polizist:innen, wird 
auch von konkreten rassistischen und/oder stereotypen Aussagen berichtet: „Die 
Zi. sind ja alle kriminell. […] Personen wie ‚DU‘ neigen zu Straftaten.“23

Der Umgang von sachsen-anhaltischen Polizist:innen mit migrantischen 
Opfern wurde aus polizeiwissenschaftlicher Perspektive von Asmus und Enke 
interviewbasiert untersucht.24 Sie konstatieren, dass bei der Polizei keine 
generelle „Fremdenfeindlichkeit“, sondern eine mangelnde Sensibilität der 
Beamt:innen in Form von fehlender sozial-kommunikativer und interkultureller 
Kompetenz vorliege. Wurden Menschen of Color und Schwarze Menschen Opfer 
rassistischer Gewalt, werde diese besondere Schwere durch Polizist:innen teil-
weise nicht erkannt. Rassismus wird demnach von den Interviewten nicht als 
gesondertes Tatmotiv erkannt.25 Die Autor:innen empfehlen daher eine kritische 
Prüfung der derzeitigen Praxis der interkulturellen Qualifikation.

17 Vgl. Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (2016); Antidiskriminierungsbüro 
Köln (2017); Antidiskriminierungsstelle des Bundes (2017).
18 Vgl. Louw et al. (2016), S. 29.
19 Vgl. Friedrich et al. (2016), S. 18.
20 Vgl. Quent et al. (2014), S. 33.
21 Vgl. Quent et al. (2014), S. 26.
22 Vgl. Hunold und Wegner (2020), S. 27; Fereidooni et al. (2021); Emiroglu et al. (2019); 
Fereidooni (2016b; 2016c). Nicht nur durch Polizist:innen sondern auch Ermittler:innen 
des BKA und der LKAs.
23 Antidiskriminierungsbüro Köln (2017), S. 8.
24 Vgl. Asmus und Enke (2016), S. 63.
25 Diese Einschätzung deckt sich mit Befunden von Quent et al. (2014), die für Thüringen 
erforschten, dass jedes zweite migrantische Opfer der 44 Befragten bezweifelte, dass die 
Beamt:innen an einer Aufklärung von politischen Tathintergründen interessiert wären. 
Rechte gemäß des Opferschutzes würde den Opfern nur selten und unvollständig vermittelt 
werden.



40 F. Atali-Timmer et al.

Kemme et al. veröffentlichten eine Studie zur Einstellung von Hamburger 
Kommissariatsanwärter:innen gegenüber muslimisch gelesenen Menschen.26 Vor 
allem über muslimisch wahrgenommene Männer wurden Stereotype geäußert; die 
Befragten äußerten außerdem Dehumanisierungstendenzen gegenüber faktischen 
oder vermuteten männlichen Muslimen.27

Für Rheinland-Pfalz untersuchen Beek et al. in einem laufenden Projekt Mehr-
sprachigkeit und die Konstruktion kultureller Differenz im polizeilichen Alltag.28

Abdul-Rahman et al. befragten Polizist:innen, Menschen of Colour, Schwarze 
Menschen und zivilgesellschaftliche Akteur:innen bzw. Beratungsstellen und 
veröffentlichten 2020 einen zweiten Zwischenbericht.29 Sie setzten den Fokus 
auf sechs Bereiche um der Forschungsfrage nachzugehen, inwiefern sich Dis-
kriminierungserfahrungen von Menschen of Color und Schwarzen Menschen von 
als weiß gelesenen Personen durch Polizist:innen unterschieden: 1) Situation des 
Gewalteinsatzes, 2) Diskriminierungserfahrungen der Betroffenen, 3) Erklärungs-
ansätze für unterschiedliche Erfahrungen, 4) Folgen für die Betroffenen, 5) 
Anzeigeverhalten sowie 6) Handlungsmöglichkeiten und Reformbedarf aus Sicht 
der Beratungsstellen. Menschen of Color und Schwarze Menschen „gaben im 
Vergleich zu als weiß gelesenen Personen deutlich häufiger an, dass Merkmale 
der (zugeschriebenen) Herkunft wie ihre zugeschriebene oder faktische kulturelle 
Zugehörigkeit, Hautfarbe, Nationalität, Name/Sprache oder ihr Aufenthalts-
status einen Einfluss darauf gehabt hätten, wie sie von der Polizei behandelt 
wurden“. Als weiß gelesene Menschen mit sogenanntem Migrationshintergrund – 
so die Bezeichnung der Studie – fühlten sich nicht im gleichen Maße von Dis-
kriminierung betroffen wie Menschen of Color und Schwarze Menschen.30 
Polizist:innen sei zwar bewusst, dass subjektive Erfahrungen und Stereotypen 
sich als Grundlagen ihrer Arbeit manifestieren können, problematisieren diese 
dann jedoch nicht mehr bei der Entscheidung für oder gegen polizeilichen 
Zwang.31 Menschen of Color und Schwarze Menschen berichteten in Frei-
textfeldern der Studie von Beleidigungen und Einschüchterungen, sowie von 

26 Vgl. Kemme et al. (2020).
27 Befragte, die auch in ihrem Privatleben mit muslimisch gelesenen Menschen Kontakte 
haben, seien diesen auch in ihrem Berufsleben positiver gegenüber eingestellt.
28 Vgl. Beek et al. (2020).
29 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020), S. 26.
30 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020), S. 30.
31 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020), S. 35.



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 41

antimuslimischen, antisemitischen Aussagen.32 Die Forscher:innen bewerten 
strukturellen Rassismus als Ursache für diese Erfahrungen. Diese Einschätzung 
wurde von verschiedenen Seiten, etwa von der Deutschen Polizeigewerkschaft in 
NRW und der Gewerkschaft der Polizei, stark kritisiert und abgelehnt.33

Forschung zu Rassismus beschäftigt sich des Weiteren mit der Frage, wann 
Kontrollen zu Racial Profiling werden.34 Polizeiforschung und unabhängige 
Forschung unterscheidet dabei vor allem die Frage, ob Fahndungsaufträge 
an sich, und die damit im Zusammenhang stehenden Gesetze, bereits dis-
kriminierend sind oder ausschließlich eine falsche Umsetzung diskriminierend 
wirkt.35 So werden vor allem legale Rahmenbedingungen von Personenkontrollen 
analysiert und in Verbindung mit Ethnic oder Racial Profiling gesetzt.36 Auch 
hierzu werden in Deutschland keine umfassenden Statistiken erhoben.

Wenn über den Umgang von Polizist:innen mit Menschen of Color und 
Schwarzen Menschen gesprochen wird, wird oft argumentiert, dass eine mög-
liche Ungleichbehandlung gerechtfertigt sei. Ein Hauptargument ist dabei das 
der vermeintlich „kriminellen Ausländer:innen“, vor denen die deutsche Gesell-
schaft geschützt werden müsse; dabei wird auf die Polizeiliche Kriminalstatistik 
(PKS) Bezug genommen.37 Im Auftrag des Mediendienstes Integration erstellte 

32 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020), S. 37.
33 Den Wissenschaftler:innen wurden Mängel in der methodologischen Herangehensweise 
vorgeworfen. Außerdem würden die Befunde auf subjektiven Beurteilungen beruhen und 
die Studie sei eine Diskreditierung des Berufsstands, vgl. Kunz (2021).
34 „Neben Polizeikontrollen werden unter anderem Überwachungen, Befragungen, Fest-
nahmen, Razzien, Rasterfahndungen und die Anwendung polizeilichen Zwangs als 
‚Ethnic Profiling‘ oder ‚Racial Profiling‘ bezeichnet, sofern diese Maßnahmen aufgrund 
rassifizierender oder ethnisierender Merkmale erfolgen“, Hunold und Wegner (2020), S. 30.
35 Vgl. u. a. Kreissl (2017); Smolenski (2020); Wesche (2020).
36 Vgl. u. a. Schiffer-Nasserie (2014), S. 13.
37 In der PKS wird nur die Hellfeldkriminalität erfasst, und hierbei nur Tatverdächtige. Als 
„nichtdeutsche Tatverdächtige“ werden ausschließlich Personen ohne deutsche Staats-
bürgerschaft bezeichnet. Seit dem Jahr 2017 wurde zusätzlich die Kategorie „Zuwanderer“ 
gesondert aufgeführt, womit alle Staatsbürger:innen eines Nicht-EU-Staates bezeichnet 
werden, die sich entweder unerlaubt in Deutschland aufhalten oder einen Aufenthaltsstatus 
als Asylbewerber, international/national Schutzberechtigte und Asylberechtigte, Menschen 
mit Duldungen und Kontingentflüchtlinge haben, vgl. Walburg (2016), S. 4. Die PKS 
wird somit fälschlicherweise immer wieder herangezogen, um über einen sogenannten 
„Integrationswillen“ zu diskutieren. Außerdem verdeutlicht sich somit eine Vermutung über 
einen Zusammenhang von Migration und Kriminalität bei Geflüchteten noch weiter.



42 F. Atali-Timmer et al.

Walburg ein Gutachten zur Thematik.38 Er betont ausdrücklich, dass kein ein-
facher Zusammenhang zwischen Migration und Kriminalität gezogen werden 
könne. Stattdessen stellten Lebensumstände einen einflussreichen Faktor bezüg-
lich Kriminalität dar.39

Der Fokus zivilgesellschaftlicher Akteur:innen liegt auf der Art der 
(rassistischen) Diskriminierung. Der Unterschied zur allgemeinen (Polizei-)
Forschung liegt in der Wertigkeit, die die Möglichkeit der individuellen 
bewussten und unbewussten Diskriminierung bei der allgemeinen Erklärungs-
suche einnimmt: „Während individueller Rassismus gelegentlich Thema ist, 
lassen offizielle Stellen und Medien seine institutionelle Form und somit auch 
seine Wirkmacht weitgehend außer Acht.“40 Menschen of Color und Schwarze 
Menschen werden in dieser Argumentation als Folge von institutioneller Dis-
kriminierung zum potenziellen polizeilichen Gegenüber konstruiert. Zivil-
gesellschaftliche Akteur:innen argumentieren daher, dass institutionelle und 
rassistische Diskriminierung die Polizeiarbeit und den Umgang mit Menschen of 
Color und Schwarzen Menschen definiere.

4 R assismuskritische Forschung zur Institution 
Polizei

Nicht jede Forschung zu Rassismus ist zwangsläufig rassismuskritisch angelegt, 
sondern muss von entsprechenden Rassismustheorien gerahmt oder auf deren 
Grundlage analysiert werden, um als solche bezeichnet werden zu können. Es 
existieren einige kritische Forschungen, die sich postkolonial positionieren 
(lassen) und somit als rassismuskritisch bzw. rassismuskritisch relevant ein-
geordnet werden können.

Unter einer rassismuskritisch relevanten Perspektive verstehen wir migrations-
gesellschaftliche Fragestellungen, die gesellschaftlichen, historischen sowie 
gegenwärtigen Macht- und Herrschafts-, aber auch Differenzverhältnissen aus 
einer rassismuskritischen Perspektive nachgehen und dabei Theorien (etwa post-
koloniale), Theoretiker:innen (beispielsweise Stuart Hall) sowie G egenstände 

38 Vgl. Walburg (2016).
39 Vgl. auch Pfeiffer et al. (2018), die verschiedene Gründe für erhöhte Kriminalitäts-
statistiken analysieren.
40 Friedrich et al. (2016), S. 13.



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 43

(Bildung, Gesundheit, Sicherheit etc.), die für die Rassismuskritik von 
elementarer Bedeutung sind, in den Blick nehmen. Es geht dabei nicht darum, 
in polarer Weise festzustellen, ob etwas rassistisch ist oder nicht, sondern eher 
darum, ob und in welcher Form der betreffende Gegenstand anhand von rassis-
muskritischen Theorien und Konzepten analysierbar und erklärbar wird. Seine 
Relevanz besteht darin, dass er in zentralen Lebensbereichen aller Akteur:innen 
der Migrationsgesellschaft in verschiedener Weise eine Bedeutung aufweist. 
Kolonialismus beispielsweise stellt nicht nur historisch, sondern auch gegen-
wärtig einen maßgeblichen Gegenstand von Rassismuskritik dar, da bestimmte 
Praktiken in der Migrationsgesellschaft unter dem Einfluss von kolonialem 
Wissen spezifische (konstruierte) Realitäten (re)produzieren. So hat er für 
die Rassismuskritik als Theoriestütze und zugleich als wesentlicher Gegen-
stand einen hohen Stellenwert. Derlei Praktiken sind nicht immer zwangsläufig 
rassistisch, aber von Relevanz für eine Analyse aus der rassismuskritischen 
Perspektive.41

Im Folgenden stellen wir exemplarisch theoriebasierte Forschungen42 bzw. 
Analysen vor, die sich entweder selbst als rassismuskritisch einordnen oder 
die wir als rassismuskritisch bzw. rassismuskritisch relevant erachten. Die 
Skizzierung dient nicht der vollständigen Darstellung der rassismuskritischen 
Forschungslandschaft, sondern eher dem Markieren der Akzente des rassismus-
kritischen bzw. rassismuskritisch relevanten Forschungsfelds.

Die Einbindung der postkolonialen Perspektive in die Analyse der hiesigen 
Polizeipraxis sei unabdingbar, da diese und der Kolonialismus miteinander ver-
flochten seien und in einem Zusammenhang stünden, so Thompson.43

41 Vgl. Atali-Timmer (2021), S. 25 f.
42 Auch empirische, sich explizit als rassismuskritisch bezeichnende Studien existieren 
mittlerweile, wie etwa die Studie mit dem Titel „Interkulturelle Kompetenz bei der 
Polizei. Eine rassismuskritische Studie“ von Atali-Timmer (2021). Anhand teilnehmender 
Beobachtungen und problemzentrierter Interviews wurde der Frage nach rassismuskritisch 
relevanten Wissensordnungen bei der Polizei nachgegangen. Analysiert wurde, in welcher 
Weise sich im Sprechen von Polizist:innen über ihre Bildungserfahrung zu „interkultureller 
Kompetenz“ bei der Thematisierung von migrationsgesellschaftlichen Fragestellungen 
rassismuskritisch relevante Wissensordnungen zeigen.
43 Vgl. Thompson (2020). Darüber hinaus besteht, um die polizeiliche Praxis verstehen 
zu können, die Notwendigkeit der Analyse des Polizierens im Nationalsozialismus hin-
sichtlich der zur Kontrolle und Überwachung genutzten Techniken. Schließlich waren 
die Shoah und der Holocaust ohne die Polizei nicht umsetzbar. „Nur weil sie als Polizei-
operation geplant und durchgeführt wurde, hat die Judenvernichtung so methodisch und so 
mörderisch sein können“, so Agamben (2018), S. 96.



44 F. Atali-Timmer et al.

Die Entstehungsgeschichte des Polizierens sei zu kurz gedacht, wenn sie 
nur innerhalb der nationalen bzw. europäischen Grenzen betrachtet werde, denn 
die Vorläufer bestimmter polizeilicher Praktiken wurden in den kolonialisierten 
Ländern, in den „kolonialen Laboratorien“44 entwickelt und umgesetzt, wie bei-
spielsweise „Versammlungsverbote“45, um die Unterdrückung und Kolonialisierung 
aufrechtzuerhalten. Die Kontrollmechanismen gingen auf das Polizieren in den 
USA und in Europa über.46

Thompson macht am Beispiel der Verunmöglichung des Atmens (in 
Anlehnung an die sprachliche Symbolik „I can`t breathe“ für die Gewaltpraxis 
der Polizei) aus einer postkolonialen Perspektive auf die transnationale Dimension 
aufmerksam, die sich historisch zwischen den Kontinenten Europa und Afrika, 
einer Tradition bedienend, durch Versklavung und Tötung von Schwarzen 
Menschen konstituiere. Das Nicht-Atmen-Können gehe mit historischen 
Erfahrungen einher, die anhand aktueller Beispiele polizeilicher Gewalt-
praxis weitere Dimensionen der Gewalt und Kriminalisierung, etwa Schwarzer 
Menschen sowie anderer marginalisierter und rassifizierter Personen, aufzeige.

Die epistemische Dimension des Polizierens analysiert Müller aus einer 
postkolonialen Perspektive, die „untrennbar mit der kolonialen Erfahrung des 
Regierens eines imaginierten ‚Anderen‘“47 einhergeht. Hier wird in Anlehnung an 
die Arbeit „Orientalismus“ von Edward Said auf das Konzept von Brogden und 
Ellison – „police orientalism“48 – verwiesen. Demnach entwickelte sich über mit 
Othering einhergehenden polizeilichen Praktiken eine Selbstwahrnehmung der 
Polizei, die als institutionelles Wissen eingespeichert ist und anhand ihrer Alltags-
praktiken deutlich wird. Darüber hinaus steuert dieses Wissen die epistemische 
Wissensproduktion, indem die Polizei selbst vorgibt, was sie ist und wie es 
sie zu beforschen gilt. Die kolonialen Erfahrungen und ihre Relevanz für die 
kritische Polizeiforschung sollten in die Wissensproduktion einbezogen werden. 
Müller hebt hervor, dass es nicht darum gehe, westliche Forschungsansätze zu 
ignorieren. Die vorhandenen und die postkolonialen ergänzten einander sehr gut 
und trügen gemeinsam zur Dekolonisierung des Wissens bei.49

44 Thompson (2020); Müller (2014), S. 72.
45 Müller (2014), S. 72.
46 Vgl. Müller (2014), S. 72; Hadden (2018).
47 Müller (2014), S. 73.
48 Müller (2014), S. 75.
49 Vgl. Müller (2014), S. 75.



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 45

Auch Belina analysiert den Nexus Polizei und Wissen.50 Einerseits 
benötige die Polizei für die Kriminalprävention Wissen51 über die potentiellen 
Straftäter:innen, das sie sich Behr zufolge in Form von „Erfahrungswissen“ 
aneignet, um sie inspizieren zu können.52 Andererseits produziert die Polizei das 
Wissen selbst, indem sie auf der Grundlage ihrer eigenen Arbeit selbst polizei-
liche kriminalistische Statistiken erstellt. Die Polizei hat somit die „Definitions-
macht“53 über Kriminalisierung und Normalisierung inne. Diese bestimmt den 
Diskurs zur Kriminalität und somit kann sie die „Legislative und Exekutive 
[…] beeinflussen“54. Sie hat einen strukturellen Vorteil bei der Deutungsmacht 
von Kriminalität, denn sie gehört in Anlehnung an Stuart Hall zu den „primären 
Definiären“55, die z. B. über die Medien als „sekundäre Definiäre[…]“56 nicht nur 
Informationen liefert, sondern sie auch interpretiert57 und mithin Debatten und 
Diskurse beeinflusst.

Darüber hinaus sei es der Polizei möglich, ihre Aktivitäten ihren eigenen 
Interessen und Vorstellungen entsprechend zu gestalten, wie beispielsweise 
anhand ihrer Macht zur Selektion der Anzeigen, d. h., zu entscheiden, welche 
Anzeige sie aufnimmt, welche sie „abwimmelt“58, welche sie selbst produziert 
(z. B. milieuspezifische Kontrollen bei Betäubungsmitteln) und in welche Kate-
gorie (z. B. einfache, gefährliche oder schwere Körperverletzung) sie eine Straftat 
einordnet.

Belina geht davon aus, dass sich die Polizei durch die Öffentlichkeitsarbeit 
und den Ermessensspielraum ein Überrecht prärogativ ermögliche. Sie bestimme, 
wer, was und wo zu kontrollieren sei, und diese Praxis schaffe symbolische 
Räume, die real und diskursiv Teile der Gesellschaft diskriminieren und ihnen 
ihre Rechte aberkennen. Im Zusammenhang mit Personenkontrollen und 

50 Vgl. Belina (2018).
51 Die potenziellen Straftäter:innen werden auch sprachlich festlegt, wie etwa durch die 
Termini „die üblichen Verdächtigen“ (Belina 2018), S. 121 und „Assis“ (Künkel 2014), 
S. 266.
52 Vgl. Behr (2000).
53 Behr (2000), S. 123.
54 Behr (2000), S. 123.
55 Behr (2000), S. 124.
56 Behr (2000), S. 124.
57 Vgl. Behr (2000), S. 124.
58 Behr (2000), S. 120.



46 F. Atali-Timmer et al.

Öffentlichkeit hebt Belina die besondere Rolle der Polizei als Akteurin hervor, 
die Räume und somit die Gesellschaft mitgestaltet.59 Hautfarbe sei dabei eine 
rassifizierende Kategorie, die für Personenkontrollen an sog. Gefahrengebieten 
herangezogen werde. „Weil Racial Profiling vor allem an bestimmten Orten 
stattfindet, sind diese sozialen Prozesse über die Produktion von Räumen ver-
mittelt.“60

Die Polizei ist laut Pichl mehr als involviert in rassistische Strukturen, denn 
sie reproduziere durch ihre konkreten Praktiken selbst Rassismus, wenn sie 
etwa Personen kontrolliere, die als „Ausländer:innen“ markiert und auch so 
behandelt würden. Gesellschaftlich akzeptierte rassistische Stereotype würden 
einerseits von der Polizei aufgegriffen, andererseits in einer spezifischen Weise 
reproduziert, indem durch die Kontrolle solcher Personen der Öffentlichkeit 
Sicherheit suggeriert werde.61 Diese Praxis werde gesellschaftlich nicht hinter-
fragt. Das Nichthinterfragen der Institution Polizei verstärkt Pichl zufolge 
gesellschaftliche Herrschaftsverhältnisse.62 Nach welchen Kriterien polizeiliche 
Entscheidungen getroffen werden und wie darauf reagiert wird, stehe dabei nicht 
zur Debatte, da davon ausgegangen werde, die Polizei agiere neutral. Aber: „In 
einer von rassistischen Strukturen und Ideologien durchzogenen Gesellschaft ist 
die Polizei kein von diesen Herrschaftsverhältnissen getrennter Akteur“63, ganz 
im Gegenteil: sie reproduziere und verfestige selbst rassistische Bilder.

Wenn also die Polizei nicht jeder Person gleichermaßen Schutz und Sicher-
heit biete, für manche sogar eine Gefahr darstelle, seien Konzepte vonnöten, die 
die von ihr ausgehende Gefahr mit anderen Maßnahmen zumindest abschwächen. 
Abolitionistische Konzepte können Thompson zufolge als solch ein Ansatz gelten. 
Über ihre historische Bedeutung – nämlich die Befreiung und Abschaffung der 
Versklavung – hinaus beinhalten sie eine Bewegung, die auf mehrdimensionaler 
Solidarität beruht. Dies bedeutet beispielsweise im Kontext von polizeilichen 
Interventionen Solidarität mit Betroffenen zu zeigen, Verantwortung für-
einander zu übernehmen, aufeinander aufzupassen, aber auch, Allianzen mit 

59 Vgl. Belina (2018), S. 130; siehe hierzu auch Loick (2018), S. 18.
60 Belina (2018), S. 128.
61 Vgl. Pichl (2018), S. 112.
62 Vgl. Pichl (2018), S. 111.
63 Pichl (2018), S. 111.



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 47

weiteren marginalisierten Gruppen (etwa Geflüchteten, Sexarbeiter:innen etc.) 
zu schließen.64 Zugleich lenkt der abolitionistische Ansatz die Aufmerksamkeit 
auf Konzepte zu Alternativen zur Polizei, die Dekolonialität und Gerechtigkeit 
nicht vernachlässigen65 und eine gesellschaftliche Transformation anvisieren.66 
Thompson verweist auch auf konkrete Forderungen von verschiedenen Initiativen 
(wie etwa die der KOP), die Dekolonialisierungs- und Demokratisierungsprozesse 
vorantreiben würden: Kennzeichnungspflicht, unabhängige Beschwerdestellen, 
Abschaffung von verdachtsunabhängigen Kontrollen, Erweiterung der Anti-
diskriminierungsgesetze, konstitutive Sensibilisierung während der Polizeiaus-
bildung und rassismuskritische Schulungen.67

5  Fazit

In die vorgestellte Forschungslandschaft lassen sich die im letzten Abschnitt auf-
geführten Forschungen als rassismuskritisch einordnen. Dies stützt sich auf ver-
schiedene Elemente, die für rassismuskritisches Forschen konstitutiv sind. Sich 
rassismuskritisch positionierende theoretische oder empirische Untersuchungen 
weisen die nachfolgenden Elemente auf, die konstitutiv für die rassismuskritische 
Forschung sind. Diese möchten wir in Kürze skizzieren, um unsere Auswahl im 
letzten Abschnitt evident zu machen. Die formulierten Aspekte lehnen sich teil-
weise an die Charakteristika kritischer Migrationsforschung, die von Mecheril 
und Olalde ausgearbeitet wurden68, und den methodologischen Ansatz69 von 
Rassismuskritik an70:

64 Vgl. Thompson (2018), S. 214.
65 Vgl. Thompson (2018), S. 214 f.
66 Vgl. Thompson (2020).
67 Vgl. Thompson (2018), S. 214.
68 Vgl. Mecheril und Olalde (2016).
69 Aus dem Vortrag „Rassismuskritik als Methodologie“ am 26. Januar 2021 an der TU 
Dortmund. Wir danken Paul Mecheril für die freundliche Übermittlung des Manuskripts.
70 Vgl. Mecheril (2021).



48 F. Atali-Timmer et al.

• Analyse rassismusrelevanter Herrschaftsstrukturen, in denen etwa Freiheit, 
Würde und Mündigkeit von Personen im Fokus stehen.71

• Analyse rassismusrelevanter Subjektivierungsprozesse, in denen unter 
strukturellen Bedingungen ungleiche Verhältnisse hervorgebracht werden.72

• Analyse von „Strukturen, Praktiken und Orte[n] natio-ethno-kulturell 
kodierter Herrschaft des Menschen über den Menschen“73.

• Berücksichtigung und Analyse von Praktiken der Legitimitierung von race.74

• Analyse von Möglichkeitsformen, Optionen und Widerständen rassistischer 
Strukturen und solcher, die Optionen bieten.75

• Analyse und Berücksichtigung rassismusrelevanter historischer Wirklich-
keiten, wie etwa der Kolonialisierung, der Shoah und dem Porajmos.

• Analyse rassismusrelevanter gesellschaftlicher Macht- und Herrschaftsverhält-
nisse, wie etwa „rassistischer Strukturen in den Institutionen“.

• Analyse und Berücksichtigung rassismuskritisch relevanter Diskurse, etwa 
jener über Personen mit dem sog. Migrationshintergrund.76

• Berücksichtigung von internationalen (post)kolonialen bzw. rassismus-
kritischen Forscher:innen, wie Étienne Balibar, Patricia Hill Collins, Stuart 
Hall, bell hooks, Albert Memmi, Edward Said, Gayatri Chakravorty Spivak, 
sowie im deutschsprachigen Raum Susan Arndt, Iman Attia, Maisha-
Maureen Auma (ehem. Eggers), Manuela Bojadzijev, Fatima El-Tayeb, Ínci 
Dirim, Naika Fouratan, Encarnación Gutiérrez Rodríguez, Annita Kalpaka, 
Rudolf Leiprecht, Paul Mecheril, Claus Melter, Astrid Messerschmidt, Birgit 
Rommelspacher, Karin Scherschel, Mark Terkessidis, Maria do Mar Castro 
Varela und viele andere.

• Berücksichtigung rassismuskritisch relevanter Konzepte, wie Othering, 
Orientalismus, Neolinguizismus, etc.

• Analyse und Rahmung der Untersuchungen, die auf Rassismustheorien, wie 
etwa Neorassismus, antimuslimischer Rassismus, Rassismus gegen Sinti:zze 
und Romn:ja etc., basieren.

71 Vgl. Mecheril und Olalde (2016), S. 12.
72 Vgl. Mecheril und Olalde (2016), S. 12.
73 Mecheril (2021).
74 Mecheril (2021).
75 Vgl. Mecheril und Olalde (2016), S. 13.
76 Vgl. Fereidooni (2016a).



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 49

• Verzicht auf unreflektierte, diskursiv hergestellte Bezeichnungspraktiken, 
beispielsweise „Ausländer:in“, „Migrant:in“, „Mensch mit Migrationshinter-
grund“, sowie Erkennen und Reflexion des Konstruktionscharakters der 
Konzepte.

• Verzicht auf Konzepte, wie etwa „Ausländerfeindlichkeit“ ,,Fremdenfeindlich-
keit“ oder „Menschenfeindlichkeit“, wenn es um Rassismus geht.

• Verzicht auf Täter-Opfer-Sprache sowie Fokussierung der Identifizierung 
von Rassist:innen (statt individuelles „Rassist:innenouting“; Analysieren des 
Rassismus als Ordnungssystem).

Diese Aspekte sind nicht als allumfassend und rezeptartig gültig zu betrachten, 
sondern vielmehr als Säulen rassismuskritischer Forschung, die persistent modi-
fiziert und weiterentwickelt werden können und sollen. Forschungen zu Rassis-
mus bei der Polizei lassen sich aus unserer Sicht nicht als rassismuskritische 
Forschung bezeichnen, wenn sie die obenstehenden Gesichtspunkte nicht berück-
sichtigen, sich nicht an ihnen orientieren.

Intention dieses Beitrags war es, die wissenschaftliche sowie gesellschafts-
politische Notwendigkeit einer rassismuskritischen Erforschung der Institution 
Polizei aufzuzeigen. Die vertretene These lautete: Nicht jede Studie, die sich mit 
Rassismus und der Institution Polizei beschäftigt, ist eine rassismuskritische Polizei-
studie. Der Stellenwert von Rassismuskritik als Analyseinstrument darf nicht unter-
schätzt werden, wenn eine ernsthafte Auseinandersetzung mit Rassismus angestrebt 
wird, was sowohl der Institution Polizei als auch der Gesellschaft zugutekäme.

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L. & Singelnstein, T. (2020). Rassis-
mus und Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung: 
Zweiter Zwischenbericht zum Forschungsprojekt „Körperverletzung im Amt durch 
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). Bochum: Universität Bochum.

Agamben, G. (2018). Souveräne Polizei. In D. Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei 
(S. 95–100). Frankfurt am Main und New York: Campus.

Antidiskriminierungsbüro Köln (Hrsg.) (2017). Menschen wie DU neigen zu Straftaten. 
(Rassistische) Diskriminierung bei der Polizei: Ursachen, Folgen und Möglichkeiten 
der Intervention. Köln.

Antidiskriminierungsstelle des Bundes (2017). Diskriminierung in Deutschland. Dritter 
gemeinsamer Bericht der Antidiskriminierungsstelle des Bundes und der in ihrem Zuständig-
keitsbereich betroffenen Beauftragten der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages. 
https://www.antidiskriminierungsstelle.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/BT_
Bericht/gemeinsamer_bericht_dritter_2017.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.



50 F. Atali-Timmer et al.

Asmus, H.-J., & Enke, T. (2016). Der Umgang der Polizei mit migrantischen Opfern: Eine 
qualitative Untersuchung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Atali-Timmer, F. (2021). Interkulturelle Kompetenz bei der Polizei. Eine rassismus-
kritische. Studie. Opladen et al.: Budrich.

Behr, R. (2000). Cop Culture – Der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-
muster und Kultur in der Polizei. Opladen: Budrich.

Beek, J., Bierschenk, T., Kolloch, A., Meyer, B., Müller, M. & Radermacher, T. (2020). 
Polizei-Translationen - Mehrsprachigkeit und die Konstruktion lultureller Differenz 
im polizeilichen Alltag. https://www.ifeas.uni-mainz.de/polizei-translationen-mehr-
sprachigkeit-und-die-konstruktion-kultureller-differenz-im-polizeilichen-alltag/. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Belina, B. (2018). Wie die Polizei Raum und Gesellschaft gestaltet. In D. Loick (Hrsg.), 
Kritik der Polizei (S. 119–134). Frankfurt am Main und New York: Campus.

Brandt, M. (2021). Polizeigewalt. Schwarze werden häufiger Opfer tödlicher Polizeigewalt. 
https://de.statista.com/infografik/5487/toedliche-polizeigewalt-in-den-usa/. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Emiroglu, B., Fereidooni, K., Kristiansen, O., Müller, M., Oostenryck, M., Schedler, J., & 
Uhlenbruck, K. (2019). Der NSU als Gegenstand der Lehrer_innenbildung des Faches 
Sozialwissenschaften. In T. Dürr & R. Becker (Hrsg.), Leerstelle Rassismus – Ana-
lysen und Handlungsmöglichkeiten nach dem NSU (S.  74–85). Schwalbach am Taunus: 
Wochenschau Verlag.

Fereidooni, K. (2016a). Ungeklärte Fragen in Bezug auf den „NSU“-Terrorismus. In K. 
Bozay, B. Aslan, F. Özfirat & O. Mangitay (Hrsg.), Die haben gedacht, wir waren das: 
MigrantInnen über rechten Terror und Rassismus (S. 115–131). Köln: PapyRossa Verlag.

Fereidooni, K. (2016b). Diskriminierungs- und Rassismuserfahrungen im Schulwesen: 
Eine Studie zu Ungleichheitspraktiken im Berufskontext. Wiesbaden: Springer.

Fereidooni, K. (2016c). (Rassismusrelevante) Fehler im Zuge der „NSU“ Ermittlungen. In K. 
Bozay, B. Aslan, F. Özfirat & O. Mangitay (Hrsg.), Die haben gedacht, wir waren das: 
MigrantInnen über rechten Terror und Rassismus (S. 41–54). Köln: PapyRossa Verlag.

Fereidooni, K., Schedler, J., Oostenryck, M., Uhlenbruck, K., & Müller, M. (2021). 
Staatsversagen und Opferperspektive: Die Thematisierung des NSU-Terrorismus im 
sozialwissenschaftlichen Unterricht. In K. Fereidooni & N. Simon (Hrsg.), Rassis-
muskritische Fachdidaktiken. Theoretische Reflexionen und fachdidaktische Entwürfe 
rassismuskritischer Unterrichtsplanung (S. 107–142). Wiesbaden: Springer.

Frank, H. (2016). Interkulturelle Kompetenz in der Polizeiausbildung: Zwischen Theorie 
und praktischen Möglichkeiten. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Franzke, B. (2017). Interkulturelle Kompetenzen bei der Polizei - Wunsch versus Wirklich-
keit. Polizei und Wissenschaft, S. 14).

Hadden, S. E. (2018). Sklavenpatrouillen und die Polizei: Eine verwobene Geschichte der 
Rassenkontrolle. In D. Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 77–94). Frankfurt am Main 
und New York: Campus.

Hessisches Ministerium des Innern und für Sport (2020). Hessische Polizeistudie 
2020. Polizeiliche Alltagserfahrungen – Herausforderungen und Erfordernisse einer 
lernenden Organisation. https://innen.hessen.de/sites/default/files/media/hmdis/polizei-
studie_2020_-_erste_ergebnisse.pdf. Zugegriffen: 4. März 2021.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei. Zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 51

Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (Hrsg.) (2016). Alltäglicher Ausnahme-
zustand. Institutioneller Rassismus in deutschen Strafverfolgungsbehörden. Münster: 
edition assemblage.

Kemme, S., Essien, I., & Stelter, M. (2020). Antimuslimische Einstellungen in der Polizei? 
Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsform, 103(2), S. 129.

Kreissl, R. (2017). Menschenrechtskonforme Polizeiarbeit als Organisationsproblem – das 
Beispiel Österreich. https://www.springerprofessional.de/menschenrechtskonforme-
polizeiarbeit-als-organisationsproblem-da/12103746. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Krott, N., Krott, E., & Zeitner, I. (2019). Umgang mit Fremdheit. Entwicklung im Längs-
schnitt der beruflichen Erstsozialisation (UMFELDER). Die Polizei, 110(5), S. 129.

Kunz, S. (2021). GdP Rheinland-Pfalz reagiert auf Singelnstein-Studie. https://
www.gdp.de/gdp/gdp.nsf/id/DE_GdP-Rheinland-Pfalz-reagiert-auf-Singelnstein-
Studie?open&ccm=300050120. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Künkel, J. (2014). Cop Culture Reloaded? Wandel und Persistenzen schutzpolizeilicher 
Macht. Kriminologisches Journal, 46(4), S. 264.

Leenen, W.-R., Grosch, H., & Groß, A. (Hrsg.) (2005). Bausteine zur interkulturellen 
Qualifizierung der Polizei. Münster: Waxmann.

Lindner, M. (2001). Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Gewalt. Meinungen 
und Einstellungen von Auszubildenden der Polizei des Landes Nordrhein-Westfalen – 
Ergebnisse einer empirischen Studie. Hamburg: Verlag Dr. Kovac.

Loick, D. (2018). Was ist Polizeikritik? In D. Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 9–38). 
Frankfurt am Main und New York: Campus.

Louw, E., Trabold, L., & Mohrfeldt, J. (2016). Wenn alles anders bleibt. Psychosoziale 
Folgen rassistischer Polizeigewalt. In Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt 
(Hrsg.), Alltäglicher Ausnahmezustand. Institutioneller Rassismus in deutschen Straf-
verfolgungsbehörden (S. 29–46). Münster: edition assemblage.

Mecheril, P. (2021). Rassismuskritik als Methodologie. Vortrag in der Ringvorlesung „Jen-
seits des methodologischen Natiolismus!?“. https://www.tu-dortmund.de/veranstaltungs-
detail/detail/rassismuskritik-als-methodologie-5468/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Mecheril, P., & Melter, C. (2010). Gewöhnliche Unterscheidungen. Wege aus dem Rassis-
mus. In P. Mecheril, M. Castro Varela, I. Dirim, A. Kapalka & C. Melter (Hrsg.), 
Migrationspädagogik (S. 150–178). Weinheim: Beltz.

Mecheril, P., & Olalde, O. T. (2016). Kritik. In P. Mecheril (Hrsg.), Handbuch: Migrations-
pädagogik (S. 493–507). Weinheim: Beltz.

Müller, M. M. (2014). Polizieren als (post-)koloniale Praxis: Einsichten für eine kritische 
Polizeiforschung. Ein Beitrag zur Debatte um kritische Polizeiforschung. sub\urban. 
Zeitschrift für kritische stadtforschung, 2(2), S. 71.

Pfeiffer, C., Baier, D., Kliem, S. (2018). Zur Entwicklung der Gewalt in Deutschland. 
Schwerpunkte: Jugendliche und Flüchtlinge als Täter und Opfer. Zürcher Hochschule 
für Angewandte Wissenschaften.

Pichl, M. (2018). Polizei und Rechtsstaat: Über das Unvermögen, exekutive Gewalt ein-
zuhegen. In D. Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 101–118). Frankfurt am Main und 
New York: Campus.

Quent, M., Geschke, D., & Peinelt, E. (2014). Die haben uns nicht ernst genommen. Eine 
Studie zu Erfahrungen von Betroffenen rechter Gewalt mit der Polizei. Erfurt: fehldruck.

Schiffer-Nasserie, A. (2014). Polizei und Rassismus. Überblick, 20(4), S. 12.



52 F. Atali-Timmer et al.

Schweer, T., Strasser, H., & Zdun, S. (Hrsg.) (2008). „Das da draußen ist ein Zoo, und wir 
sind die Dompteure“: Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen 
Randgruppen. Wiesbaden: GWV Fachverlage.

Smolenski, S. (2020). Institutioneller Rassismus bei der Bundespolizei am Beispiel von 
Racial Profiling. München: GRIN Verlag.

Thompson, V. E. (2020). Die Verunmöglichung von Atmen. Heinrich Böll Stiftung, 
Heimatkunde. https://heimatkunde.boell.de/de/2020/09/02/die-verunmoeglichung-von-
atmen. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Thompson, V. E. (2018). „There is no justice, there is just us!“: Ansätze zu einer post-
kolonial-feministischen Kritik der Polizei am Beispiel von Racial Profiling. In D. Loick 
(Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 197–222). Frankfurt am Main und New York: Campus.

United Kingdom, Ministry of Justice, Statistics on Race and the Criminal Justice System 
(2012). A Ministry of Justice publication under Section 95 of the Criminal Justice Act 
1991. London.

Walburg, C. (2016). Migration und Kriminalität – aktuelle kriminalstatistische Befunde – 
Ein Gutachten im Auftrag des Mediendienstes Integration. https://mediendienst-
integration.de/fileadmin/Dateien/Gutachten_Walburg_Kriminalitaet_Migration.pdf. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Wesche, R. (2020). Racial Profiling als Problem der Polizeiarbeit. München: GRIN Verlag.

Dr. Fatoş Atali-Timmer ist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Carl von Ossietzky 
Universität in Oldenburg. Sie lehrt und forscht zu Rassismus/-kritik, rassismuskritische 
Polizeiforschung, Antisemitismus, Migrationspädagogik, Flucht und Linguizismus.

Prof. Dr. Karim Fereidooni ist Juniorprofessor für Didaktik der sozialwissenschaftlichen 
Bildung an der Ruhr-Universität Bochum. Seine Arbeitsschwerpunkte sind Rassismuskritik 
in pädagogischen Institutionen, Schulforschung und Politische Bildung in der Migrations-
gesellschaft und diversitätssensible Lehrer*innenbildung.

Kathrin Schroth promoviert zum Themenkomplex “Rassismus und Polizei” an der 
Ruhr-Universität Bochum bei Juniorprofessor Dr. Karim Fereidooni und Prof. Dr. Tobias 
Singelnstein.



Rassismuskritische Polizeiforschung – Eine Spurensuche 53

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.