Strukturell – Institutionell – 
Individuell – Dimensionen des 
polizeilichen Rassismus: Versuch einer 
Begriffsklärung

Alexander Bosch und Roman Thurn

Zusammenfassung

In diesem Beitrag werden die Begriffe des individuellen, des institutionellen 
und des strukturellen Rassismus entwickelt und für die Polizeiforschung 
fruchtbar gemacht. Ausgangspunkt der Überlegungen ist die Beobachtung, 
dass in der (deutschsprachigen) Polizeiforschung die Begriffe des 
institutionellen und des strukturellen Rassismus in der Regel missverstanden 
und daher (zu Unrecht) abgelehnt werden. In Anschluss an die Heuristik Joe 
R. Feagins entgegnen wir, dass die Konzepte sinnvoll im Bereich der Polizei-
forschung angewandt werden können und weiterhin relevant sind: Während 
individueller Rassismus die Ebene der Einstellung einzelner Beamt:innen 
umfasst, meint der institutionelle Rassismus handlungsleitende Normen inner-
halb der Institution Polizei, welche relativ unabhängig von den individuellen 
Einstellungen sind, während der strukturelle Rassismus Interdependenzen mit 
rassistischen Exklusionen und Diskriminierungen außerhalb des polizeilichen 

Wir entlehnen den Titel einer Kapitelüberschrift von Martin Herrnkind (2021). Wir danken 
ihm herzlich für die Literaturhinweise und die wertvollen Diskussionen, ohne die dieser 
Beitrag nicht zustande gekommen wäre.

A. Bosch · R. Thurn (*) 
Fachbereich Polizei und Sicherheitsmanagement (FB 5), Campus Lichtenberg, 
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin, Berlin, Deutschland
E-Mail: roman.thurn@soziologie.uni-muenchen.de
A. Bosch 
E-Mail: alexander.bosch@hwr-berlin.de

© Der/die Autor(en) 2022 181
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_9



182 A. Bosch und R. Thurn

Feldes beschreibt. Diese drei Ebenen bestehen realiter nicht getrennt von-
einander, sondern bedingen sich, wie wir mithilfe der Autoritarismusstudien 
der Kritischen Theorie zeigen, je gegenseitig.

Schlüsselwörter

Polizei · Polizeiforschung · Rassismus · Institutioneller Rassismus · 
Struktureller Rassismus · Autoritarismus · Kritische Theorie

1 Z um Stand der Forschung: Zahlreiche Einzelfälle?

Die seit Längerem geführte Diskussion über Rassismus und Rechtsextremis-
mus in der deutschen Polizei gewann im Kontext der internationalen Black Lives 
Matter-Demonstrationen im Jahr 2020 noch einmal deutlich an Dynamik.1 In 
dieser Debatte zeigte sich, dass man in Deutschland sehr wenig über die Ver-
breitung rassistischer und extrem rechter Einstellungen in der Polizei oder die 
Zahl der Ermittlungsverfahren gegen Polizist:innen in diesem Zusammenhang 
weiß. Deshalb wurden viele Stimmen laut, die eine Studie zu Rassismus und 
Rechtsradikalismus in der Polizei forderten. Dabei blieb leider unklar, was genau 
untersucht werden sollte.2 Insbesondere die Frage, inwieweit es strukturellen, 
institutionellen und/oder latenten Rassismus bei der Polizei gebe, führte und 
führt zu politischen wie wissenschaftlichen Kontroversen. So gehen Thomas 
Feltes und Holger Plank davon aus, dass es keinen strukturellen Rassismus in 
der Polizei gebe, weil Strukturen an sich nicht rassistisch seien – „wenn, dann 
sind diejenigen, die diese Strukturen ausfüllen, rassistisch oder sie handeln ent-
sprechend“3. Ähnlich äußerte sich der Gewalt- und Rechtsextremismusforscher 
Wilhelm Heitmeyer.4 Auch Rafael Behr sieht Rassismus nicht als institutionelle 

1 Vgl. Görgen und Wagner in diesem Band.
2 Für die Möglichkeiten der empirischen Rassismusforschung in der Polizei vgl. Kemme 
und Taefi in diesem Band.
3 Feltes und Plank (2021), S. 274.
4 Werkstattgespräche des Forschungsinstituts für öffentliche und private Sicherheit Berlin 
am 11. November 2020 mit dem Titel: „Warum ist es so schwierig, Rechtsextremismus, 
Rassismus und Demokratiefeindlichkeit in der Polizei zu untersuchen?“.



Strukturell – Institutionell – Individuell – Dimensionen … 183

Konstante der Polizei, obwohl er dort eine quasi institutionalisierte Aus-
prägung von Xenophobie zugibt.5 Strukturelle Zusammenhänge zwischen dis-
kriminierendem Recht und einer rassistischen polizeilichen Praxis sieht Rafael 
Behr zwar, benennt diese aber nicht als strukturellen Rassismus.6 Rassismus 
verortet er primär auf der individuellen Ebene, was insgesamt typisch für die 
deutsche Polizeiforschung ist. So zeigen Daniela Hunold und Maren Wegner, 
dass sich die deutsche Forschung zu Rassismus und Rechtsradikalismus in 
der Polizei bisher überwiegend mit Fragen innerpolizeilicher Einstellungs-
muster beschäftigt hat und kaum mit den Funktionsweisen von institutionellem 
und strukturellen Rassismus im Kontext der Polizei.7 An dieser Stelle hat die 
deutsche Polizeiforschung bisher einen blinden Fleck, weil sie die Erkenntnisse 
der Rassismusforschung ignoriert und sich schwertut mit den Begriffen von 
institutionellem und strukturellen Rassismus.8 Deshalb möchten wir in diesem 
Beitrag die Begriffe des strukturellen und institutionellen Rassismus im Kontext 
Polizei schärfen und dabei auch darstellen, wie individueller, institutioneller und 
struktureller Rassismus in diesem Feld miteinander verwoben sind.

2 R assismus: Versuch einer Begriffsklärung

In Anschluss an Stuart Hall verstehen wir Rassismus als den Ausschluss 
bestimmter Gruppen vom Zugang zu materiellen oder symbolischen Ressourcen 
und/oder die Anwendung von Gewalt gegen diese Gruppen, welche durch die 
Konstruktion einer ethnischen und/oder kulturellen Differenz legitimiert werden.9 
Wir unterscheiden zwischen drei Dimensionen: Rassismus als Einstellung bzw. 
individuellem Rassismus im Sinn einer individuellen rassistischen Disposition 
(2.1), institutionellem Rassismus als einer sich wiederholenden sozialen Praxis, 
welche handlungsleitend wirkt (2.2) und strukturellem bzw. systemischem10 
Rassismus als einer feldübergreifenden, interinstitutionellen Wirkung 

5 Behr (2017). Wobei seine Beschreibung von Diskriminierung eigentlich eine Definition 
von Rassismus ist, sodass man sich fragt, wieso er Rassismus nicht als solchen bezeichnet.
6 Behr (2019), S. 24.
7 Hunold und Wegner (2020).
8 Bosch (2021).
9 Vgl. Hall (2000); Karakayalı in diesem Band.
10 Wir werden im Folgenden lediglich den Begriff des strukturellen Rassismus verwenden, 
verstehen ihn aber synonym zum systemischen Rassismus, vgl. Feagin (1977).



184 A. Bosch und R. Thurn

rassistischer Diskriminierung (2.3). Die Trennung dieser Ebenen verläuft entlang 
der von Joe R. Feagin entworfenen Typologie, die rassistische Diskriminierung 
hinsichtlich ihres Grads der Einbettung in Institutionen sowie ihrer Abhängig-
keit von Intentionalität unterscheidet.11 Dieses Modell wurde jüngst von Martin 
Herrnkind für die Polizeiforschung fruchtbar gemacht.12

Wir entwickeln im Folgenden in Anlehnung an Feagin und Herrnkind eine 
Heuristik des polizeilichen Rassismus, modifizieren diese leicht (indem wir die 
Nebeneffektdiskriminierung weniger als institutionellen denn als strukturellen 
Rassismus fassen) und erweitern sie um die Perspektive der Autoritarismus-
forschung, um die Vermittlung zwischen den drei Ebenen zu fassen. Die drei 
Ebenen des Rassismus sind relativ autonom: Sie sind in ihrer jeweiligen 
Reproduktion zwar grundsätzlich voneinander abhängig, aber sie können in 
bestimmten Fällen über einen gewissen Zeitraum unabhängig voneinander fort-
bestehen: So kann ein individueller Rassismus in manchen Kontexten wirk-
mächtig sein, ohne dass dieser in einen institutionellen oder strukturellen Rahmen 
eingebettet wäre, während umgekehrt auch strukturelle und institutionelle Dis-
kriminierungen Ausschlüsse hervorbringen können, ohne dass die handelnden 
Akteure rassistische Einstellungen haben müssen. Allerdings erscheint Rassis-
mus als Einstellung umso legitimer, je stärker er in strukturelle und institutionelle 
rassistisch legitimierte Herrschaftsverhältnisse eingebettet ist – und umgekehrt.

2.1  Rassismus als Einstellung

Individueller Rassismus meint diskriminierende Haltungen und Praktiken der 
Subjekte. Er besteht auf zwei Ebenen: auf der Ebene der Einstellung und Haltung 
einerseits und der Handlung andererseits. Auf Einstellungsebene ist damit die 
subjektive Abwertung bestimmter sozialer Gruppen entlang der Zuschreibung 
ethnischer oder kultureller Differenzen gemeint. Wenn Einzelne Aussagen 
wie „Muslimen sollte die Zuwanderung nach Deutschland untersagt werden“ 
oder „Sinti und Roma sollten aus den Innenstädten verbannt werden“13 „eher“ 
oder „voll und ganz“ zustimmen, so kann von einer individuellen rassistischen 

11 Feagin (1977).
12 Herrnkind (2021).
13 Aussagen jeweils aus Decker et al. (2015), S. 58.



Strukturell – Institutionell – Individuell – Dimensionen … 185

 Disposition bzw. Einstellung gesprochen werden.14 Für die Polizei werden seit 
den 1990er Jahren solche Einstellungsmuster erhoben, aber nicht regelmäßig und 
auch nur auf Länderebene.15

Neben den Einstellungen können auch Handlungen unter den individuellen 
Rassismus gefasst werden: Feagin charakterisiert individuellen Rassismus 
daher als „isolate discrimination“, also eine „injurious action taken in violation 
of prevailing organizational or social norms by a bigoted individual against 
members of subordinate groups“16, bspw. wenn weiße Beamte schwarze 
Inhaftierte bei jeder Gelegenheit, die sich ihnen bietet, schlagen würden. Diese 
Definition bedarf unserer Meinung nach insofern einer kleinen Korrektur, als 
auch Formen der Diskriminierung, welche zwar unabhängig von organisationalen 
Regeln durchgeführt werden, aber nicht unmittelbar gegen diese verstoßen, 
unter individuellen Rassismus subsumiert werden können. Unter organisationale 
Regeln fassen wir sowohl formale als auch informale Organisationskulturen, die 
verbindliche (Erwartungs-)Erwartungen produzieren und damit die Kohäsion 
der Organisation garantieren.17 Für die Polizei thematisierte Rafael Behr dies 
bspw. als Widerstreit zwischen formalisierter Polizeikultur und informaler Cop 
Culture.18 Einzelne Beamte der Polizei können also auf Ebene der Einstellung 
rassistische Dispositionen besitzen oder rassistisch handeln, ohne dass diese in 
(formal oder informal) institutionalisierte Praktiken bzw. institutionalisiertes 
Wissen überführt werden. Dies gilt etwa, wenn Polizist:innen dem NS-Denken 
nahestehen und trotzdem ihren Job als Personenschützer:innen des Vorstehers 
der Jüdischen Gemeinde Deutschlands professionell nachkommen.19 Ein 
Verstoß gegen in-/formale organisationale Normen läge erst dann vor, wenn 
die NS-Affinität von diesen Beamt:innen offen artikuliert bzw. sie dieser ent-
sprechend handeln würden (wobei auf individuelle Einstellungen nicht notwendig 
individuelle Handlungen folgen20).

14 Vgl. bspw. Heitmeyer (2002–2011); Decker et al. (2016); Decker und Brähler (2018); 
Karakayalı in diesem Band.
15 Hunold und Wegner (2020), S. 28 f. m.w.N; vgl. auch in diesem Band Atali-Timmer, 
Fereidooni und Schroth; Groß, Clasen und Zick sowie Ellrich und Wegner.
16 Feagin (1977), S. 184 (Hervorhebung durch die Autoren).
17 Kühl (2014), S. 150 ff; vgl. Hunold in diesem Band.
18 Behr (2008).
19 Behr (2019), S. 23.
20 Vgl. Gutschmidt und Czudnochowski in diesem Band.



186 A. Bosch und R. Thurn

Wir halten es zudem für sinnvoll, auch sporadische rassistische Dis-
kriminierung durch Gruppen („sporadic group discrimination“21) als eine Form 
von aggregiertem individuellem Rassismus zu verstehen, sofern diese nicht in 
handlungsleitende (zunächst in der Regel informale) Handlungserwartungen 
überführt werden. Dies wäre bspw. der Fall, wenn Beamt:innen gemeinsam 
über den Wandkalender der Deutschen Polizeigewerkschaft (DPolG) aus dem 
Jahr 2012 lachen, der mithilfe rassistischer Schenkelklopfer den Dienstalltag 
karikieren sollte22.

Die informale Diskriminierung durch Gruppen ist, so vermuten wir, ein 
Grenzfall zwischen institutionalisiertem und individuellem Rassismus: Durch 
die in der Gruppe geteilten normativen und kognitiven Erwartungen wiederholen 
sich bestimmte habitualisierte Handlungen und werden, als geteilte Wissensvor-
räte, tendenziell institutionalisiert. Wir sprechen jedoch erst von institutionellem 
Rassismus, wenn dieser auch dann handlungsleitend für Beamt:innen wirken 
kann, wenn diese auf Ebene der Einstellung keine rassistische Disposition auf-
weisen. Das Teilen rechtsradikaler Inhalte in dienstlichen Chatgruppen ist daher 
eine Form von informalem, aggregiertem individuellem Rassismus, mit einer 
Tendenz zu dessen Institutionalisierung. Rassismus ist allerdings auf Ebene 
der Einstellung kein biographischer „Zufall“, sondern hat seinen Grund in der 
Gesellschaft selbst: Decker et al. versuchen bspw. in den Leipziger „Mitte“-
Studien die soziale Bedingtheit des Ressentiments als eine Reaktion auf soziale 
Entsicherung23 bzw. die permanente Krise des Kapitalismus24 und dessen 
securitization25 zu begreifen. Um diese Ebenen zu verschränken, greifen sie daher 
auf Konzepte wie dasjenige des Autoritarismus (vgl. 2.4) zurück.

2.2  Institutioneller Rassismus

Der Begriff des institutionellen Rassismus taucht erstmals in der schwarzen 
Bürgerrechtsbewegung der USA in den 1960er Jahre in Abgrenzung zum 

21 Feagin (1977), S. 185.
22 Wimmer (2012).
23 Decker et al. (2010), S. 14 ff.
24 Decker et al. (2010), S. 18 ff.
25 Decker et al. (2010), S. 38 ff; vgl. Buzan et al. (1998).



Strukturell – Institutionell – Individuell – Dimensionen … 187

individuellen Rassismus auf26: Während letzterer offen zutage trete, wirke 
erstere subtil, etwa durch den erschwerten Zugang zu Essen, medizinischer 
Versorgung oder Wohnungen für schwarze Menschen.27 In den 1970er 
Jahren wurde schließlich von Joe R. Feagin eine Differenzierung zwischen 
systemischem/strukturellem und institutionellem Rassismus eingeführt. An diese 
Differenzierung wollen wir anknüpfen.

Um die Sache zunächst zu verkomplizieren, muss festgehalten werden, dass 
Rassismus nie ein rein individuelles, sondern stets ein soziales Produkt, und 
daher notwendig in sozialen Institutionen i.w.S. verankert ist.28 Es ist dennoch 
möglich, den in der Polizei institutionalisierten Rassismus von Formen des 
Rassismus als einer individuellen Einstellung analytisch zu trennen. Eine 
soziale Institution ist in unserem Verständnis eine reziproke Typisierung 
habitualisierter Handlungen.29 Sie ist also, mit Emile Durkheim, „jede mehr 
oder minder festgelegte Art des Handelns, die die Fähigkeit besitzt, auf den 
Einzelnen einen äußeren Zwang auszuüben; oder auch, die im Bereiche einer 
gegebenen Gesellschaft allgemein auftritt, wobei sie ein von ihren individuellen 
Äußerungen unabhängiges Eigenleben besitzt“30. Wir können also von 
einem institutionalisierten Rassismus in der Polizei sprechen, wenn eine dis-
kriminierende Differenzierung anhand der Zuschreibung ethnischer Kriterien in 
der Organisation der Polizei für Einzelne, unabhängig von deren Intention bzw. 
der Einstellung, handlungsleitend wird. Institutioneller Rassismus ist also nicht 
einfach „Rassismus in der Institution“.31 Das gilt bspw., wenn Polizist:innen auf-
grund zugeschriebener ethnischer Kriterien Fahrzeug- und Personenkontrollen 
durchführen, weil sie die Insassen als „typisches Clanmilieu“ wahrnehmen, 
oder in einem grenzüberschreitenden Zug den ersten „Nigerianer“ kontrollieren, 
„welchen man sieht“32, da „man ja wisse, dass junge Männer mit schwarzer Haar-
farbe am Steuer eines teuren Autos Clanmitglieder, oder schwarze Menschen 
wohl eher keine deutschen Staatsbürger*innen seien“. Ein weiteres prominentes 
Beispiel ist das massenhafte Racial Profiling in der Silvesternacht 2016/17 

26 Hamilton und Carmichael (1967); vgl. Karakayalı in diesem Band.
27 Hamilton und Carmichael (1967), S. 4.
28 Miles (2003), S. 109.
29 Berger und Luckmann (1980), S. 58.
30 Durkheim (1976), S. 114; vgl. Berger und Luckmann (1980), S. 62 Fn. 25.
31 Vgl. demgegenüber Heitmeyer in diesem Band.
32 Beide Aussagen haben Polizist:innen in Interviews bzgl. des Auswahlverfahrens zur 
Personenkontrolle gegenüber einem der Autoren gemacht.



188 A. Bosch und R. Thurn

in Köln, wo die angenommene nordafrikanische Herkunft ausreichte, um als 
potentieller Sexualstraftäter und/oder Taschendieb zu gelten und polizeilich 
kontrolliert zu werden.33

Die Polizei geht in diesen Fällen davon aus, entlang äußerer, quasi ethnischer 
Kriterien die Mitglieder einer Gruppe erkennen zu können, der sie eine Nähe 
zu strafbarem Verhalten zuschreibt. Diese Zuschreibung ist für Menschen, 
welche die Polizei dieser Gruppe zurechnet, nachteilig. Sie erfolgt entlang von 
Kriterien, die innerhalb der Institution der Polizei, d. h. unabhängig von den 
Einstellungen der einzelnen Polizisten, normativ, also handlungsleitend wirken. 
Nach Feagin lässt sich diese Form des institutionalisierten Rassismus als direkte 
institutionalisierte Diskriminierung fassen. Der direkte institutionalisierte Rassis-
mus lässt sich definieren als „socially prescribed actions which by intention 
have a differential and adverse impact on members of subordinate groups“34. 
Dabei ist es irrelevant, ob die als Normen institutionalisierten rassistischen 
Differenzierungen formal oder informal35 gelten; ob sie also als Lagebilder 
formalisiert sind oder unter Kolleg:innen als informale Wissensbestände 
zirkulieren. Denn informale Erwartungen nehmen bisweilen die Form von 
polizeilichen Narrativen bzw. Mythen an; Helden- und anderen Geschichten, 
welche von Generation zu Generation, oder von Dienstgruppe zu Dienstgruppe 
weitergegeben werden – und damit handlungsleitend werden.36 Es handelt sich 
im Fall des direkt institutionalisierten Rassismus weniger um moralische als um 
kognitive institutionalisierte Erwartungen und Normen. Salopp formuliert: „Wir 
wissen zwar, dass man eigentlich nicht unterstellen darf, dass bestimmte Gruppen 
krimineller seien als andere, aber tatsächlich erkennen wir unsere Schweine 
am Gang.“37 Daraus folgt, dass einzelne Beamt:innen entlang dem direkten 
institutionalisierten Rassismus rassistisch handeln können, obwohl sie auf der 
individuellen Einstellungsebene keine rassistischen Ressentiments hegen, und 
ohne dabei gegen in-/formale Regeln verstoßen.

Der direkten institutionalisierten Diskriminierung stellen wir in Anschluss 
an Feagin die indirekte institutionalisierte Diskriminierung zur Seite: Feagin 
definiert indirekte institutionalisierte Diskriminierung als eine Reihe gefestigter 

33 Münchener Merkur (2017).
34 Feagin (1977), S. 185.
35 Feagin (1977), S. 185.
36 Vgl. Schöne (2011), S. 212 f.
37 Vgl. Reichertz (2018).



Strukturell – Institutionell – Individuell – Dimensionen … 189

Praktiken, die einen nachteiligen bzw. diskriminierenden Effekt für eine 
bestimmte Gruppe haben, die aber ihrer Erscheinung bzw. Form nach fair und 
nicht unmittelbar diskriminierend seien.38 Der rassistischen Diskriminierung 
liegt nicht notwendig ein Ressentiment zugrunde.39 Feagin unterscheidet hin-
sichtlich der indirekten institutionalisierten Diskriminierung zwischen side-effect 
discrimination und past-in-present discrimination.40 Erstere ist unserer Meinung 
nach richtiger als struktureller Rassismus zu fassen, weshalb wir diese separat 
behandeln werden (s. u.). Past-in-present discrimination meint das Fortwirken 
diskriminierender Effekte bei Praktiken, welche der Form nach neutral oder fair 
erscheinen.41 Dies deckt sich in etwa mit der Definition für institutionalisierten 
Rassismus, welche Robert Miles vorschlägt: „[…] the concept of institutional 
racism does not refer to exclusionary practices per se but to the fact that a 
once present discourse is now absent and that it justified or set in motion 
exclusionary practices that therefore institutionalise that discourse“42. Indirekter 
institutionalisierter Rassismus existiert in der Polizei in der Fortsetzung dis-
kriminierender Praktiken unter egalitärem Vorzeichen; als einer formell an der 
Strafverfolgung bzw. Gefahrenabwehr ausgerichteten, de jure also korrekten, 
de facto aber diskriminierenden Fokussierung polizeilicher Maßnahmen auf 
bestimmte ethnisierte Gruppen.

Ein prägnantes Beispiel für indirekten institutionalisierten, past-in-present 
Rassismus in der bundesdeutschen Polizei ist der labelling-Prozess von Sinti und 
Roma durch die deutschen Behörden. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts begann 
die deutsche Polizei auf dem zugrunde gelegten Konzept der „Zigeunerkriminali-
tät“ Personenkarteien anzulegen.43 Diese wurden teilweise bruchlos(!) bis in 
die 2000er Jahre weitergeführt. Markus End stellt fest, dass die Polizei in ver-
schiedenen Karteien sprachlich korrektere Umcodierungen vorgenommen hat: 

38 Feagin (1977), S. 186. Feagin erklärt, dass diese Formen des institutionellen Rassismus 
zunächst nicht dazu intendiert seien, rassistisch diskriminierend zu wirken. Wir halten 
diese Annahme für vorschnell: Auch der Erscheinung nach faire Regelungen können mit 
der bewussten oder unbewussten Intention in Kraft gesetzt werden, damit rassistische Dis-
kriminierung durchzusetzen. Entscheidend ist jedoch, dass die Intention auf Ebene des 
indirekten institutionalisierten Rassismus für die Praxis weniger bzw. nicht relevant ist.
39 Vgl. Herrnkind (2021), S. 95 f.
40 Feagin (1977), S. 186 ff.
41 Feagin (1977), S. 189.
42 Miles (2003), S. 110.
43 End (2019), S. 23.



190 A. Bosch und R. Thurn

statt von „Zigeunern“ war von „mobilen ethnischen Minderheiten“, „wechselt 
häufig Aufenthaltsort“ oder „RuBus“44 die Rede.45 Die Verfolgung von Sinti 
und Roma durch die Polizei orientiert sich dabei zwar an tatsächlich strafbaren 
Handlungen (wie bspw. Wohnungseinbruchsdiebstählen). Diese codieren die 
Beamt:innen jedoch ethnisch, sodass häufiger Angehörige der Sinti und Roma in 
den Fokus polizeilicher Ermittlungstätigkeit geraten.46

Am Beispiel der Clankriminalität zeigt sich, dass die analytische Trennung 
zwischen direktem und indirektem institutionalisierten Rassismus in der 
Empirie häufig nicht eineindeutig aufrechterhalten werden kann.47 So weisen 
die Landeskriminalämter Berlin und NRW zwar drauf hin, dass die Zugehörig-
keit von Einzelpersonen oder Familien zu einer bestimmten Ethnie ausdrück-
lich keine Subsumtion unter den Begriff „Clankriminalität“ begründen könne. 
Dennoch findet sich in den Berichten eine intersektionale Stigmatisierung durch 
rassistische Zuschreibungen und Diskriminierung aufgrund des sozialen Status.48 
Ein weiteres Beispiel ist die Broschüre Arabische Familienclans – Historie. 
Analyse. Ansätze zur Bekämpfung. des Polizeipräsidium Essen49, in der zwar 
drauf hingewiesen wird, dass keineswegs alle Clanmitglieder kriminell seien. 
Dennoch unterstellt die Broschüre „eine Aversion vor regulärer Arbeit für jemand 
anderen als die eigene Gemeinschaft“, „ein bestimmtes Ehrverständnis“ oder 
„Anspruchsdenken in den Familien generell“ (indirekter institutionalisierter 
Rassismus). Sie empfiehlt bestimmte polizeiliche Praktiken auf der Grundlage 
rassistischer Zuschreibungen: Die Beamt:innen sollen bspw. Hunde zu Einsätzen 
mitnehmen, weil diese im sunnitischen Islam als unrein gelten würden (direkter 
institutionalisierter Rassismus).

44 Die Abkürzung, welche an die des „Nafri“ erinnert, steht für rumänische und bulgarische 
Staatsangehörige. Markus End weist darauf hin, dass äußerliche und sprachliche 
Gemeinsamkeiten zwischen diesen beiden Gruppen schlechterdings nicht gemeint sein 
können. Sie ergibt erst vor dem Hintergrund der antiziganistischen Debatte um Armuts-
zuwanderung Sinn (End 2019), S. 33.
45 End (2019), S. 28 ff.
46 Vgl. Egbert (2018), S. 657 ff.
47 Auch die indirekte past-in-present-Diskriminierung von Sinti und Roma, die sich vorder-
gründig an der Prävention und Repression von Straftaten orientiert, weist ein Moment von 
Intentionalität auf.
48 Liebscher (2020).
49 Polizeipräsidium Essen (2020).



Strukturell – Institutionell – Individuell – Dimensionen … 191

2.3  Struktureller Rassismus

Die häufig synonyme Verwendung der Begriffe von strukturellem und 
institutionellem Rassismus verdeckt unseres Erachtens die Ebene der Inter-
dependenz verschiedener Institutionen zueinander. Diese begreifen wir als 
strukturelle Dimension des Rassismus. Die Wechselwirkung zwischen direkter 
und indirekter, zwischen rechtlicher und politischer, ökonomischer und polizei-
licher, etc. Diskriminierung ist keine, welche unmittelbar institutionalisiert wäre, 
sondern kann mit Janet Chan (und in Anschluss an Pierre Bourdieu) als Kontext 
des polizeilichen Felds50 bezeichnet werden: Praktiken sowie normative und 
kognitive Erwartungen anderer Felder transformieren das Feld der Polizei; recht-
liche und ökonomische Diskriminierung können polizeiliche Praktiken verändern. 
Feagin bezeichnet diese Diskriminierung als Nebeneffektdiskriminierung.51 
Struktureller Rassismus, begriffen als ein Verhältnis zwischen den Institutionen, 
äußert sich in der Praxis als indirekter oder direkter institutioneller Rassis-
mus, weshalb zwischen den Ebenen häufig nicht unterschieden wird. Eine 
Differenzierung ist jedoch wie folgt möglich:

Die nationalstaatlich organisierte kapitalistische Produktionsweise erzeugt 
notwendig Ausschlüsse vom gesellschaftlichen Reichtum52 sowie eine 
Konkurrenz unter den Subjekten, die ihre Arbeitskraft als Ware (unter der 
Bedingung ihrer tendenziell voranschreitenden Entwertung) verkaufen müssen.53 
Unter diesem Vorzeichen legitimiert der Rassismus den Ausschluss bestimmter, 
ethnisch und/oder kulturell definierter Gruppen von diesem Reichtum54, ihre 
Benachteiligung auf dem Wohnungs-55 und Arbeitsmarkt56, oder ihre überdurch-
schnittliche Ausbeutung57. Dies ist hinsichtlich indirekter (1.) als auch hinsicht-
lich direkter institutioneller Diskriminierung (2.) relevant:

50 Chan (1996), S. 112, 128.
51 S.o.; vgl. Feagin (1977), S. 186 ff.
52 Ritsert (2018), S. 45 ff.
53 Vgl. Preuß (1973), insb. S. 54 ff.
54 Vgl. Marz (2021); auf europäischer Ebene vgl. Forschungsgruppe „Staatsprojekt Europa“ 
(2014).
55 Vgl. Hinz und Auspurg (2017).
56 Vgl. Piper und Mohammadi (2014).
57 Vgl. bspw. Schmitt-Egner (1976).



192 A. Bosch und R. Thurn

1.   Die polizeiliche Arbeit erfasst häufiger Formen sog. Armutskriminalität als 
etwa sog. White Collar Crime.58 Rassistische Ausschlüsse vom Wohn- oder 
Arbeitsmarkt führen dazu, dass Angehörige ethnisierter Gruppen aufgrund 
ihrer sozialräumlichen Lage59 schneller in den polizeilichen Blick geraten. 
Ein Beispiel dafür ist das policing von (häufig wohnungslosen) Männern aus 
Osteuropa auf dem Tagelöhnermarkt: Aufgrund der Diskriminierung 
auf dem Wohnungs- und Arbeitsmarkt sind diese Männer sowohl 
sozialstrukturell als auch durch ihre Präsenz in der Öffentlichkeit einem 
stärkeren Polizeikontakt ausgeliefert.60 Hier handelt es sich um eine Form 
von indirekter institutioneller Diskriminierung aufgrund des strukturellen 
Rassismus.

2.   Auch in dem Fall, man würde die Einteilung der Welt in Nationalstaaten für 
eine unumgehbare und nichtrassistische Notwendigkeit halten, lässt sich 
konstatieren, dass bestimmte Momente des europäischen und auch deutschen 
Migrationsregimes rassistische Diskriminierungen erzeugen. Ein solches 
Moment ist die sog. Residenzpflicht.61 Geflüchtete dürfen sich nach § 56 
AsylG nur in einem ihnen zugewiesenen Aufenthaltsbereich im Gebiet der 
Bundesrepublik Deutschland bewegen. Die polizeiliche Durchsetzung der 
Residenzpflicht ist eine Form der direkten institutionellen Diskriminierung, 
die aber abhängt von polizeiexternen rechtlichen Normierungen hinsichtlich 
der Aufenthaltsbedingungen Geflüchteter. Dies gilt auch für die Konstruktion 
des sog. „Fremdschlafens“ in Bayern: Geflüchteten ist es verboten, in 
anderen Unterkünften als der ihnen zugewiesenen zu nächtigen. Ein solches 
„Fremdschlafen“ wird entsprechend von der bayerischen Polizei als Haus-
friedensbruch geahndet. Der Verdacht auf die Anwesenheit von Fremd-
schlafenden konstituiert einen dringenden Tatverdacht, nach welcher es der 
bayerischen Polizei möglich ist die Unterkünfte Geflüchteter zu betreten – 
was die bayerische Polizei häufig nutzt, um Kontrollen von Unterkünften zu 
legitimieren.62

58 Sutherland (1983).
59 Vgl. Vester et al. (2001).
60 Vgl. Riedner (2018); vgl. Thurn (2020).
61 Anders als Behr (2019) halten wir diese für rassistisch; vgl. Selders (2009).
62 Boehm und Ziyal (2020).



Strukturell – Institutionell – Individuell – Dimensionen … 193

2.4  Keine Struktur ohne Praxis

Die von Feagin entworfene und von uns hier weiterentwickelte analytische Unter-
scheidung zwischen verschiedenen Formen und Ebenen des Rassismus bietet 
eine Heuristik, welche hilft die verschiedenen Grade von Intentionalität und 
Institutionalisierung rassistischer Zuschreibungen zu begreifen.63 Wie wir jedoch 
ebenfalls zeigen konnten, sind diese Ebenen in der rassistisch diskriminierenden 
Praxis häufig gleichzeitig präsent: Es sind einzelne Menschen, welche Strukturen 
und Institutionen handelnd reproduzieren, und umgekehrt verleihen Strukturen 
und Institutionen den singulären Handlungen einen spezifischen Sinn. Um Hand-
lung und Struktur nicht schroff einander gegenüberzustellen, bedürfen sie einem 
vermittelnden Begriff. Ähnlich wie Bourdieu diese Vermittlung im Habitus 
suchte64, wollen wir hier vorschlagen, das Konzept des Autoritarismus für die 
Polizeiforschung fruchtbar zu machen.

Die Kritische Theorie verstand den Autoritarismus als eine Reaktion auf 
die permanente Krise der warenproduzierenden Gesellschaft.65 Im Sinn einer 
Kritik des verdinglichenden Bewusstseins66 stellt die Kritische Theorie dar, dass 
soziale Hierarchien im Kapitalismus nicht als solche erscheinen, sondern als öko-
nomische und/oder politische Sachzwänge, denen sich die Einzelnen „fast lust-
voll“67 unterwerfen. Unter das autoritäre Syndrom zählten Adorno et al. daher 
Aspekte wie Konventionalismus, autoritäre Unterwürfigkeit und Aggression, die 
Abwehr von Sensibilität und Schwäche, Aberglaube und Stereotypie, Macht-
denken, Destruktivität und Zynismus, Projektivität (im Sinn eines irrationalen 
Gefahrenbewusstseins!), und die übermäßige Beschäftigung mit der Sexuali-
tät.68 Der autoritäre Charakter unterwirft sich Institutionen und sozialen Instanzen 
mit quasi-väterlichen Qualitäten (wie bspw. der Institution der Polizei oder der 
Gefahrengemeinschaft69), ohne jedoch seine Aggression in den eigenen Charakter 
integrieren zu können, und externalisiert sie in Gewalt gegen die Fremdgruppe – 

63 Herrnkind (2021).
64 Bourdieu (1979).
65 Vgl. Horkheimer (2005); für den Rassismus vgl. Schmitt-Egner (1976).
66 Lukács (1968).
67 Nachtwey (2016), S. 222.
68 Adorno (1995), S. 45.
69 Vgl. Behr (2008).



194 A. Bosch und R. Thurn

umso mehr, wenn diese als „minderwertig“ oder „schwach“ erscheint70: gegen 
(vermeintliche) „Ausländer“, „Sozialschmarotzer“ oder linke „Zecken“. Durch 
die rassistische/antisemitische/sexistische/homophobe/etc. Projektion aggressiver 
Triebregungen auf den Anderen können diese zugelassen werden. Der Begriff 
der Charakterstruktur als einer „Struktur im Individuum, etwas, das selbst zum 
Handeln gegenüber der sozialen Umwelt und zur Auswahl unter den mannig-
faltigen von ihr ausgehenden Stimuli fähig ist; das, wenn es auch modifizier-
bar bleibt, gegen tiefgreifende Veränderungen häufig sehr resistent ist“71, weist 
Parallelen zu Bourdieus Begriff des Habitus als einer vermittelnden Instanz 
zwischen Struktur und Subjekt auf.72 Die Kritische Theorie bzw. die Autoritaris-
musstudien sind daher anschlussfähig für eine Polizeiforschung, die sich explizit 
an Pierre Bourdieus Praxistheorie orientiert.73

Die Studien zum Autoritären Charakter werden missverstanden, wenn sie als 
individualpsychologische Untersuchungen begriffen werden.74 Die Perspektive 
der Kritischen Theorie erlaubt, trotz gewisser Einschränkungen, eine Vermittlung 
von Makro-Soziologie und Sozialpsychologie75, welche daher auch für die 
Polizei- und Sicherheitsforschung fruchtbar gemacht werden kann. Insbesondere 
im Feld des polizeilichen Rassismus eröffnet sie die Möglichkeit, strukturellen, 
institutionellen und individuellen Rassismus als durch die Institution der Polizei 
vermittelte zu verstehen: Der Rassismus erscheint dann als Teilsyndrom eines 
polizeilichen autoritären Charakters, dessen Träger sich aufgrund der Loyalitäts-
anforderungen der Gemeinschaft mit den (rassistischen) Herrschaftsstrukturen 
identifizieren. Sie richten ihre dabei entstehende Aggression in der Folge gegen 
Fremdgruppen, welche gleichzeitig als gefährlich und als (sozial) schwach 
imaginiert werden. Ichstarke Polizist:innen wiederum, welche auch institutionelle 
und strukturelle Anforderungen kritisch hinterfragen, dürften, der Kritischen 
Theorie folgend, weniger anfällig für rassistische Einstellungen sein.

70 Marz (2017), S. 259 f.
71 Adorno (1995), S. 8 (Hervorhebung im Original).
72 Bourdieu (1973), S. 170 f.
73 Chan (1996); Herrnkind (2021); Schöne (2011).
74 So bspw. Weiß (2013).
75 Marz (2017); Nachtwey (2016).



Strukturell – Institutionell – Individuell – Dimensionen … 195

2.5  Gibt es also institutionellen Rassismus in der Polizei?

In Anlehnung an Cengiz Barskanmaz glauben wir, dass ohne ein Verständnis 
von Rassismus als einer Struktur und einer Institution Bemühungen, Rassismus 
in der Polizei zu bekämpfen, unwirksam bleiben.76 Deshalb haben wir die ver-
schiedenen Begrifflichkeiten für die deutsche Polizeiwissenschaften fruchtbar 
gemacht und konnten zeigen, dass es institutionellen Rassismus in der Polizei 
gibt, der einerseits von strukturellem Rassismus außerhalb des Feldes abhängt 
und andererseits durch die handelnden Akteure in der Institution wirkmächtig 
wird. Wir hoffen, dass dadurch ein Verständnis für die verschiedenen Ebenen 
des Rassismus in der deutschen Polizei und den deutschen Polizeiwissenschaften 
geschaffen werden kann. Zukünftige Untersuchungen sollten alle Ebenen in 
den Blick nehmen und nicht nur auf der Ebene der Einstellungs- und Vorurteils-
forschung verbleiben. Denn bei einem Phänomen, das so deutlich politische, 
historische und kollektive Bezüge aufweist wie der Rassismus, lässt sich leicht 
zeigen, dass die individuumszentrierte Forschung den Gegenstand in nicht zu 
rechtfertigender Weise verkürzt.77 Damit ist keinem geholfen; schon gar nicht 
einer Polizei die sich den Menschenrechten verpflichtet fühlt und nicht rassistisch 
handeln möchte.

Literatur

Adorno, T. W. (1995). Studien zum autoritären Charakter. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Barskanmaz, C. (2019). Recht und Rassismus. Das menschenrechtliche Verbot der Dis-

kriminierung aufgrund der Rasse. Berlin: Springer Nature.
Behr, R. (2008). Cop Culture – Der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-

muster und Kultur in der Polizei. Wiesbaden: VS Verlag.
Behr, R. (2017). Diskriminierung durch Polizeibeamte. In A. Scherr, A. El-Mafaalani & 

G. Yüksel (Hrsg.), Handbuch Diskriminierung (S. 301–319). Wiesbaden: Springer 
Fachmedien.

Behr, R. (2019). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der „gefährlichen 
Fremden“. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft (S. 17–45). 
Wiesbaden: Springer VS.

Berger, P. L., & Luckmann, T. (1980). Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit. 
Eine Theorie der Wissenssoziologie. Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch.

76 Barskanmaz (2019), S. 11.
77 Weiß (2013), S. 31.



196 A. Bosch und R. Thurn

Boehm, J., & Ziyal, Y. (2020). Ungebetener Besuch von Männern in dunkler Kleidung. 
Hinterland-Magazin, 45, S. 15. https://www.hinterland-magazin.de/wp-content/uploads/ 
2020/05/Hinterland-Magazin_45-15.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Bosch, A. (2021). Die aktuelle Debatte um Rassismus und Rechtsextremismus in der 
Polizei. vorgänge. Zeitschrift für Bürgerrechte und Gesellschaftspolitik, 59(3–4), S. 167.

Bourdieu, P. (1973). Grundlagen einer Theorie der symbolischen Gewalt. Frankfurt: 
Suhrkamp.

Bourdieu, P. (1979). Entwurf einer Theorie der Praxis. Auf der ethnologischen Grundlage 
der kabylischen Gesellschaft. Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Buzan, B., Waever, O., & Wilde, J. de (1998). Security. A New Framework for Analysis. 
Boulder/CO: Lynne Rienner.

Carmichael, S., & Hamilton, C. V. (1967). Black Power. The Politics of Liberation in 
America. New York: Vintage Books.

Chan, J. (1996). Changing Police Culture. British Journal of Criminology, 36(1), S. 109.
Decker, O., & Brähler, E. (Hrsg.) (2018). Flucht ins Autoritäre. Rechtsextreme Dynamiken 

in der Mitte der Gesellschaft. Gießen: Psychosozial-Verlag.
Decker, O., Baldauf, J., Kiess, J., & Brähler, E. (2015). Rechtsextremismus der Mitte und 

sekundärer Autoritarismus. Gießen: Psychosozial-Verlag.
Decker, O., Kiess, J., & Brähler, E. (Hrsg.) (2016). Die enthemmte Mitte. Autoritäre und 

rechtsextreme Einstellung in Deutschland. Gießen: Psychosozial-Verlag.
Decker, O., Weißmann, M., Kiess, J., & Brähler, E. (2010). Die Mitte in der Krise: Rechts-

extreme Einstellungen in Deutschland. Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung.
Durkheim, É. (1976). Die Regeln der soziologischen Methode. Neuwied und Darmstadt: 

Luchterhand.
Egbert, S. (2018). Predictive Policing und die soziotechnische Konstruktion ethnisch 

codierter Verdächtigkeit. In M. Pfadenhauer & A. Poferl (Hrsg.), Wissensrelationen. 
Beiträge und Debatten zum 2. Sektionskongress der Wissenssoziologie (S. 653–663). 
Weinheim: Juventa Verlag.

End, M. (2019). Antiziganismus und Polizei. Heidelberg: Zentralrat Deutscher Sinti und 
Roma.

Feagin, J. R. (1977). Indirect Institutionalized Discrimination. American Politics Quarterly, 
5(2), S. 177.

Feltes, T., & Plank, H. (2021). Auf dem Weg zu einer rechtschaffen(d)den, demokratischen 
Bürgerpolizei. Was kann und was muss getan werden, um Rassismus und Rechts-
extremismus in der Polizei vorzubeugen? In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, 
Rechtsextremismus, Polizeigewalt (S. 263–300). Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaft.

Forschungsgruppe „Staatsprojekt Europa“ (Hrsg.) (2014). Kämpfe um Migrationspolitik. 
Theorie, Methode und Analysen kritischer Europaforschung. Bielefeld: Transcript.

Hall, S. (2000). Rassismus als ideologischer Diskurs. In N. Räthzel (Hrsg.), Theorien über 
Rassismus (S. 7–16). Hamburg: Argument.

Heitmeyer, W. (Hrsg.) (2002–2011). Deutsche Zustände. Folgen 1–10. Berlin: Suhrkamp.
Herrnkind, M. (2021). Polizeirassismus in Deutschland: Kursorischer Versuch einer 

systematischen Bestandsaufnahme. In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechts-
extremismus, Polizeigewalt (S. 85–100). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissen-
schaft.



Strukturell – Institutionell – Individuell – Dimensionen … 197

Hinz, T., & Auspurg, K. (2017). Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt. In A. Scherr, 
A. El-Mafaalani & G. Yüksel (Hrsg.), Handbuch Diskriminierung (S. 387–406). Wies-
baden: Springer Fachmedien.

Horkheimer, M. (2005). Studien über Autorität und Familie. Forschungsberichte aus dem 
Institut für Sozialforschung. Reprint der Ausgabe Paris 1936. Springe: Zu Klampen.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei. Zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.

Kühl, S. (2014). Ganz normale Organisationen. Zur Soziologie des Holocaust. Frankfurt 
am Main: Suhrkamp.

Liebscher, D. (2020). Clans statt Rasse – Modernisierung des Rassismus als Heraus-
forderung für das Recht. Kritische Justiz, 53(4), S. 529.

Lukács, G. (1968). Geschichte und Klassenbewusstsein. Studien über marxistische 
Dialektik. Darmstadt: Luchterhand.

Marz, U. (2017). Annäherungen an eine Kritische Theorie des Rassismus. PERIPHERIE, 
37 (2), S. 250.

Marz, U. (2021). „Das waren noch gute Zeiten … “. Zur Bedeutung der Ideologiekritik 
Kritischer Theorie für Rassismuskritik heute. In H. Beyer & A. Schauer (Hrsg.), Die 
Rückkehr der Ideologie. Zur Gegenwart eines Schlüsselbegriffs (S. 401–430). Frankfurt 
am Main und New York: Campus Verlag.

Miles, R. (2003). Racism. London: Routledge.
Münchener Merkur (2017). Kontrollen in Kölner Silvesternacht: Geheim-Bericht mit neuer 

Brisanz. https://www.merkur.de/politik/racial-profiling-koelner-polizei-kontrollierte-an-
silvester-doch-nach-herkunft-zr-7309553.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Nachtwey, O. (2016). Die Abstiegsgesellschaft. Über das Aufbegehren in der regressiven 
Moderne. Berlin: Suhrkamp.

Piper, M., & Mohammadi, J. H. (2014). Partizipation mehrfach diskriminierter Menschen 
am Arbeitsmarkt. Ableism und Rassismus – Barrieren des Zugangs. In G. Wansing & M. 
Westphal (Hrsg.), Behinderung und Migration (S. 221–252). Wiesbaden: Springer VS.

Polizeipräsidium Essen (2020). Arabische Familienclans – Historie. Analyse. Ansätze zur 
Bekämpfung. https://www.presseportal.de/blaulicht/pm/11562/4717559. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Reichertz, J. (2018). Meine Schweine erkenne ich am Gang – Revisited. In N. Burzan & 
R. Hitzler (Hrsg.), Typologische Konstruktionen (S. 61–78). Wiesbaden: Springer VS.

Riedner, L. (2018). Arbeit! Wohnen! Urbane Auseinandersetzungen um EU-Migration. 
Eine Untersuchung zwischen Wissenschaft und Aktivismus. Dissertation. edition 
assemblage.

Ritsert, J. (2018). Reichtum, Macht, Ehre. Münster: Westfälisches Dampfboot.
Schmitt-Egner, P. (1976). Wertgesetz und Rassismus. Zur begrifflichen Genesis kolonialer 

und faschistischer Bewußtseinsformen. In H.-G. Backhaus et al. (Hrsg.), Gesellschaft 
8/9. Beiträge zur Marxschen Theorie (S. 350–404). Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Schöne, M. (2011). Pierre Bourdieu und das Feld Polizei. Ein besonderer Fall des Mög-
lichen. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Selders, B. (2009). Keine Bewegung! Die ‚Residenzpflicht‘ für Flüchtlinge – Bestandsauf-
nahme und Kritik. Berlin: Eigenverlag.

Sutherland, E. H. (1983). White Collar Crime. The Uncut Version. New Haven und 
London: Yale University Press.



198 A. Bosch und R. Thurn

Thurn, R. (2020). „… wollen nicht verstehen, was der Bürger als normal ansieht“. Das 
Policing von Armut durch Alkohol- und Bettelverbote am Münchner Hauptbahnhof. 
In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechts-
ordnung (S. 329–350). Wiesbaden: Springer VS.

Vester, M., Oertzen, P., Geiling, H., Hermann, T., & Müller, D. (2001). Soziale Milieus im 
gesellschaftlichen Strukturwandel. Zwischen Integration und Ausgrenzung. Frankfurt 
am Main: Suhrkamp.

Weiß, A. (2013). Rassismus wider Willen. Ein anderer Blick auf eine Struktur sozialer 
Ungleichheit. Wiesbaden: Springer VS.

Wimmer, S. (2012). Polizei verbannt Karikaturen-Kalender. Süddeutsche Zeitung. https://
www.sueddeutsche.de/bayern/rassismus-vorwuerfe-polizei-verbannt-karikaturen-
kalender-1.1296089. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Alexander Bosch hat Sozialwissenschaften an der Universität Osnabrück und an der 
Humboldt-Universität zu Berlin studiert. Er forscht derzeit an der Hochschule für Wirt-
schaft und Recht Berlin zu polizeilichen Personenkontrollen und zu Kontrollinstanzen der 
Polizei und promoviert zu rassistischen Wissensbeständen in der Polizei am Institut für 
Europäische Ethnologie der Humboldt-Universität zu Berlin.

Roman Thurn promoviert zu polizeilichen Personenkontrollen an „gefährlichen Orten“ 
am Institut für Soziologie der Ludwig-Maximilians-Universität München. Er ist aktuell 
Stipendiat der Rosa-Luxemburg-Stiftung und war zuletzt Wissenschaftlicher Mitarbeiter im 
Projekt MEDIAN am Forschungsinstitut für öffentliche und private Sicherheit der Hoch-
schule für Wirtschaft und Recht Berlin.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.