Rassistische Diskriminierung 
im Kontext polizeilicher 
Gewaltanwendung

Hannah Espín Grau und Luise Klaus

Zusammenfassung

Die Analyse der empirischen Daten der Studie KviAPol („Körperverletzung 
im Amt durch Polizeibeamt:innen“) gibt Hinweise auf rassistische Dis-
kriminierungen im Kontext polizeilicher Gewaltanwendung im deutsch-
sprachigen Raum. Personen mit Migrationshintergrund und People of Color 
sind auf besondere Weise von übermäßiger polizeilicher Gewalt betroffen 
und tragen andere Folgen davon als weiße Personen oder Personen ohne 
Migrationshintergrund. Anhand der empirischen Befunde legt der Beitrag 
Formen und Folgen rassistisch motivierter polizeilicher Gewaltanwendung dar 
und erläutert mögliche Auslöser und Erklärungsansätze.

Schlüsselwörter

Polizei · Gewalt · Diskriminierung · Rassismus · Perspektivendiskrepanz

H. Espín Grau (*) · L. Klaus 
Ruhr-Universität Bochum, Juristische Fakultät, Lehrstuhl für Kriminologie, 
Bochum, Deutschland
E-Mail: hannah.espingrau@rub.de
L. Klaus 
E-Mail: luise.klaus@rub.de

© Der/die Autor(en) 2022 359
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_17



360 H. Espín Grau und L. Klaus

1  Hinführung

„Die Gewalt wurde zu Beginn der Maßnahme angewendet. Da ich einen Migrations-
hintergrund habe, gehe ich von Racial Profiling aus, und dass die Polizei generell 
eher gröber bei Ausländern und Flüchtlingen vorgeht.“ (Betroffene/Lfdn. 7981)

„Ein Trigger könnte meine dunkle Hautfarbe gewesen sein. Die Gewaltanwendung 
begann während und nachdem ich von der Blockade gelöst wurde.“ (Betroffene/
Lfdn. 5631)

„The police had pinned a black man to the ground and when a group of us asked 
what they were doing, they said we would get the same treatment if we did not walk 
further.“ (Betroffene/Lfdn. 9247)

Diese Zitate stammen von Personen, die im Rahmen der Studie KviAPol 
(Körperverletzung im Amt durch Polizeibeamt:innen)1 ihre Erfahrungen mit 
polizeilicher Gewalt schilderten, die sie als unverhältnismäßig wahrnahmen.

Gewalt ist in der modernen westlichen Gesellschaft verpönt. Sie gilt „als 
Modernisierungsdefizit, als Handlungsweise von ‚Rückständigen‘ oder ‚Rück-
wärtsgewandten‘“2 und wird in ihrer ordnungsstörenden Dimension außerhalb 
der modernen Gesellschaftsordnung verortet. Der Begriff der „Polizeigewalt“ 
ist insofern diskursiv umkämpft. Die Polizei übt das staatliche Gewaltmonopol 
aus und darf dabei zur Durchsetzung legitimer Zwecke auch körperlichen Zwang 
einsetzen, sofern dieser angemessen und verhältnismäßig ist. Dementsprechend 
wird polizeilichen Gewaltanwendungen eine „ordnungsstiftende Funktion“3 
für die Gesellschaft und ihre soziale Ordnung zugeschrieben. Überschreitet der 
Zwang jedoch die Grenze zur Verhältnismäßigkeit, so wird die polizeiliche Hand-
lung ordnungsstörend. Da diese Grenze nicht klar gezogen ist, sondern von den 
Umständen des Einzelfalls abhängt und aus den verschiedenen Perspektiven der 
Beteiligten oft fundamental anders wahrgenommen wird, stellt die Bezeichnung 
einer polizeilichen Handlung als „Gewalt“ im ordnungsstörenden Sinne, einen 

1 Das von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) geförderte empirische 
Forschungsprojekt KviAPol (Körperverletzung im Amt durch Polizeibeamt:innen) unter-
suchte von 2018 bis 2022 unter Leitung von Prof. Dr. Tobias Singelnstein polizeiliche 
Gewaltanwendungen, die von den Betroffenen als übermäßig bewertet wurden. Die 
Autorinnen arbeiten als Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen im Projekt und sind beide 
weiß.
2 Beck (2017), S. 16.
3 Beck (2017), S. 17.



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 361

Affront dar. Dies gilt umso mehr, wenn der Vorwurf von Personen geäußert 
wird, die in der sozialen Ordnung eine marginalisierte Position einnehmen 
und die, wie etwa People of Color (PoC) oder Personen mit (vermeintlichem) 
Migrationshintergrund, aufgrund rassistischer Stereotype eher selbst als gewalt-
voll imaginiert werden.4

Um rassistische polizeiliche Praxen analysieren zu können, ist es aufgrund 
unterschiedlicher Deutungen polizeilicher Gewaltanwendung erforderlich, die 
Erfahrungen der Betroffenen und ihre Schilderungen der Gewaltsituationen ernst zu 
nehmen und zum Ausgangspunkt wissenschaftlicher Untersuchungen zu machen.

Daher wurden im Forschungsprojekt KviAPol Betroffene von übermäßiger 
polizeilicher Gewalt gebeten, in einer Befragung ihre Erfahrungen zu schildern.5 
Die Betroffenen wurden in einem Schneeballsystem über Gatekeeper in der 
Zivilgesellschaft sowie einen öffentlichen Aufruf (Social Media, Flyer) gebeten 
teilzunehmen; die Stichprobe ist mithin nicht repräsentativ. Außerdem wurden 
63 Expert:innen aus Polizei, Justiz und Zivilgesellschaft in qualitativen Inter-
views zu ihren Einschätzungen und Erfahrungen befragt. Die Angaben von 3373 
Betroffenen wurden quantitativ sowie qualitativ ausgewertet und schließlich 
in der Analyse mit den Expert:inneninterviews zusammengeführt.6 Ziel war es, 
situative Umstände und Konstellationen zu identifizieren, die zu Eskalationsver-
läufen in der Interaktion zwischen Polizei und Bürger:innen führen, das Anzeige-
verhalten der Betroffenen zu untersuchen und schließlich Aussagen über das 
Verhältnis von Hell- und Dunkelfeld abzuleiten.7

Der Fokus der Studie lag allgemein auf Erfahrungen von Betroffenen polizei-
licher Gewaltanwendung. Die Ergebnisse der Analyse bieten jedoch zahlreiche 
Hinweise auf eine besondere Betroffenheit von Personen mit Migrationshinter-
grund und People of Color8 und geben daher Anlass, diskriminierende Polizei-
praxen zu reflektieren.

4 Vgl. Hester und Gray (2018).
5 Der Fragebogen war vom 08. November 2018 bis zum 13. Januar 2019 auf der Projekt-
webseite verfügbar.
6 Für nähere Ausführungen zur Methode s. Abdul-Rahman et al. (2019).
7 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020b), S. 14.
8 Eine Person hat einen Migrationshintergrund, wenn sie selbst oder mindestens ein Eltern-
teil die deutsche Staatsangehörigkeit nicht durch Geburt besitzt (Statistisches Bundesamt 
2020). PoC ist eine Selbstbezeichnung von Menschen mit Rassismuserfahrungen (AG 
Feministisch Sprachhandeln (AG FSH) 2015, S. 56) die von der „weißen Dominanzkultur 
marginalisiert“ werden (Ha 2009). Im Rahmen der Studie KviAPol ist der Begriff keine 
Selbstbezeichnung, sondern wurde von den Forschenden gewählt.



362 H. Espín Grau und L. Klaus

2 P olizeigewalt und Rassismus – was wissen wir 
über Deutschland?

Eine viel debattierte Form rassistischer Diskriminierung durch Polizeibeamt:innen 
stellt das sog. Racial Profiling dar, bei dem Personen vorrangig aufgrund von der 
weißen Norm abweichender phänotypischer Merkmale polizeilich kontrolliert 
werden.9 Im Folgenden liegt der Fokus jedoch allein auf übermäßiger physischer 
Gewalt, also Misshandlungen im engeren Sinne, die in die körperliche Integrität 
eingreifen.

Die Thematik der übermäßigen polizeilichen Gewaltanwendung in Deutsch-
land wird bislang in der Literatur zwar vereinzelt kritisch besprochen.10 
Empirisch untersucht wurde jedoch bisher neben Hellfelddaten aus Strafver-
folgungsstatistiken11 und Beschwerdeverfahren gegen die Polizei12 überwiegend 
die polizeiliche Perspektive im Rahmen von quantitativen13 sowie qualitativen 
Studien14 und teilnehmenden Beobachtungen15. Die Perspektive der Betroffenen 
wurde außerhalb von aktivistischen Dokumentationen16 bisher nicht empirisch 
beleuchtet. Entsprechend wenig ist die Betroffenenperspektive, das Dunkelfeld 
und das Anzeigeverhalten wissenschaftlich untersucht.

Studien, die sich für den deutschsprachigen Raum spezifisch mit Rassis-
mus und Diskriminierungserfahrungen im Kontext übermäßiger polizeilicher 
Gewaltanwendung befassen, gibt es bislang nur vereinzelt.17 Die Fallstudien von 

9 Vgl. KFRP (2019), S. 169; Wa Baile et al. (2019); Thompson (2018a); Hunold (2017); 
Schutter und Ringelheim (2008).
10 Vgl. Derin und Singelnstein (2020); Loick (2018); Pichl (2014); Feltes et al. (2007); 
Behrendes (2003).
11 Vgl. Singelnstein (2019).
12 Vgl. Luff et al. (2018).
13 Vgl. Bosold (2006); Ellrich und Baier (2015); Wiendieck et al. (2002).
14 Vgl. Maibach (1996); Feltes et al. (2007).
15 Vgl. Reuter (2014); Hunold (2011).
16 Vgl. Kampagne für Opfer rassistisch motivierter Polizeigewalt (KOP) 2020; Amnesty 
International (2010).
17 Vgl. KFRP (2019).



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 363

 Bruce-Jones18 identifizieren Strukturen von institutionellem Rassismus und ver-
weisen dabei auf eine intersektionale Verschränkung verschiedener Strukturkate-
gorien wie race, gender und class.

Im Zuge der in der jüngsten Vergangenheit gestiegenen medialen wie wissen-
schaftlichen Aufmerksamkeit zum Thema Rassismus in der Polizei, wird 
zunehmend auch auf den Zusammenhang zwischen Racial Profiling und polizei-
licher Gewaltanwendung verwiesen, wobei diese Auseinandersetzung über-
wiegend anhand einzelner Beispielfälle erfolgt.19 Dabei wird hervorgehoben, 
dass nicht alle von Rassismus betroffenen Personen(gruppen) dem gleichen 
Risiko ausgesetzt seien, von übermäßiger polizeilicher Gewalt betroffen zu 
werden: Im Schweizer Kontext zeige sich etwa bei Geflüchteten ein erhöhtes 
Risiko, im Zuge von Polizeikontrollen physische Gewalt durch Beamt:innen zu 
erfahren.20 End wiederum verweist auf eine möglicherweise niedrigere Schwelle 
des Gewalteinsatzes gegenüber Sinti:zze und Rom:nja, die in Zusammenhang mit 
antiziganistischen Ermittlungsansätzen in der polizeilichen Praxis stehen könne.21

Rassifizierte Personen scheinen schwerwiegendere Folgen von polizeilicher 
Gewaltanwendung zu erleben. Neben gesundheitlichen Problemen, häufig in 
Form von psychosomatischen Einschränkungen oder Traumafolgen wie Ängsten 
und Vermeidungsverhalten, spielt auch der Vertrauensverlust in die deutsche 
Polizei und Behörden insgesamt eine nicht zu unterschätzende Rolle.22

Eine umfassende empirische Erforschung des Zusammenhangs zwischen 
Racial Profiling und der Eskalation polizeilicher Gewaltanwendungen steht noch 
aus. Wenig empirisch gesichertes Wissen besteht auch zu institutionalisiertem 
Rassismus in der Justiz im Kontext übermäßiger Polizeigewalt. Naguib verweist 
in diesem Zusammenhang darauf, „dass der historische Rassismus den polizei-
lichen Zugriff auf den »fremden« Körper [normalisiere]“23 und somit eine Ver-
urteilung der gewaltausübenden Beamt:innen ungleich schwieriger mache.

18 Vgl. Bruce-Jones (2015, 2017).
19 Vgl. Michel (2019); Plümecke und Wilopo (2019).
20 Vgl. Plümecke und Wilopo (2019), S. 152.
21 Vgl. End (2017), S. 38.
22 Vgl. KFRP (2019), S. 100–122; Thompson (2018b); Louw et al. (2016); Kauff et al. 
(2017), S. 836.
23 Naguib (2019), S. 271.



364 H. Espín Grau und L. Klaus

3 Ü bermäßige Polizeigewalt und Rassismus:  
Die empirische Perspektive

Zivilgesellschaftliche und aktivistische Gruppen berichten bereits seit vielen 
Jahren von diskriminierenden Erfahrungen, die rassifizierte Personen mit polizei-
lichen Gewaltanwendungen machen. Da der deutschsprachige empirische 
Forschungsstand im Bereich der Viktimisierungsforschung allerdings wie dar-
gestellt lückenhaft ist, wurden die qualitativen und quantitativen Daten des 
Projekts KviAPol hinsichtlich der Erfahrungen von Personen mit Migrations-
hintergrund und People of Color im Kontext polizeilicher Gewaltausübung ana-
lysiert. Dies umfasst sowohl Angaben einer Online-Befragung von Betroffenen 
(n = 3373), die polizeiliche Gewalt erlebt haben, welche sie als übermäßig 
bewerteten, als auch Interviews mit Expert:innen aus Polizei und Zivil-
gesellschaft, die dies thematisierten (n = 17).

3.1  PoC und Personen mit Migrationshintergrund 
in der Studie KviAPol: Eine andere Betroffenheit

PoC und Personen mit Migrationshintergrund erleben polizeiliche Gewaltan-
wendungen, die sie als übermäßig wahrnehmen, auf eine andere Art als weiß 
gelesene Personen. Dies betrifft einerseits die Settings, innerhalb derer sie 
Gewalterfahrungen machen, und damit einhergehend die Formen von Gewalt, die 
sie beschreiben. Andererseits sind die Folgen derartiger Vorfälle für sie besonders 
gravierend, was mit der Erfahrung zusammenhängt, aufgrund bestimmter persön-
licher Eigenschaften viktimisiert und so diskriminiert worden zu sein.

Die Stichprobe wurde anhand der Situationen, für die die polizeiliche Gewalt-
ausübung geschildert wurde, in drei Settings eingeteilt: Demonstrationen bzw. 
politische Aktionen (55 %); Fußball und andere Großveranstaltungen (25 %) 
sowie Einsätze außerhalb von Großveranstaltungen (20 %). Die Einsatz-
situationen unterscheiden sich demographisch voneinander, vor allem aber durch 
die ihnen inhärenten situativen Dynamiken aufgrund der Größe der Einsätze 
sowie bestehender Konfliktverhältnisse zwischen Polizei und Fußballfans bzw. 
Demonstrierenden.

Die Befragten wurden zudem aus Analysegründen in drei Untergruppen 
geteilt: Personen mit Migrationshintergrund, People of Color und Personen ohne 



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 365

Abb. 1  Unterteilung der Stichprobe. (eigene Darstellung)

Migrationshintergrund (welche in etwa deckungsgleich mit der Gruppe weißer24 
Personen ist), wobei sich die Gruppen teilweise überschneiden (s. Abb. 1). Die 
Unterscheidung zwischen Personen mit Migrationshintergrund und PoC ist des-
halb wichtig, da es sich bei Migrationshintergrund sowie Staatsangehörigkeit 
um starre Kategorien handelt, die bestimmte Diskriminierungserfahrungen nicht 
sichtbar machen oder verzerren.25 So kann eine Person zwar einen Migrations-
hintergrund haben, aber dennoch weiß sein; umgekehrt gibt es PoC, die nach der 
genannten Definition keinen Migrationshintergrund haben.

Da insbesondere bei PoC der anfängliche Kontakt mit der Polizei vor allem 
bei Einsätzen außerhalb von Großveranstaltungen stattfand, beziehen sich die 
folgenden Ausführungen zu Erfahrungen und Folgen von als diskriminierend 
empfundener polizeilicher Gewalt vornehmlich auf diese Situationen.

3.2  Erfahrungen mit übermäßiger Polizeigewalt

Es lassen sich vor allem Unterschiede in der Art der erlebten Gewaltanwendung 
feststellen: Während Personen mit Migrationshintergrund etwas häufiger als 
Personen ohne Migrationshintergrund berichteten, zu hart angefasst worden 
zu sein (53 % vs. 47 %) und zudem ebenso wie PoC (39 %) häufiger als weiße 

24 Weiß meint keine Schattierung von Hautfarbe, sondern eine soziale Position, die mit 
bestimmten Privilegien einhergeht. Um diese meist unmarkiert bleibende Position sichtbar 
zu machen, wird der Begriff kursiv gesetzt. vgl. Informations- und Dokumentationszentrum 
für Antirassismusarbeit e. V. (IDA e. V.) 2020.
25 Vgl. Supik (2017), S. 47. S. auch den Beitrag von Karakayalı in diesem Band.



366 H. Espín Grau und L. Klaus

Tab. 1  Anlass des Polizeikontaktes nach Gruppen. (eigene Darstellung)
Personen mit PoC Personen ohne
Migrationshintergrund (n = 164) Migrationshintergrund
(n = 542) (n = 2.784)

Häufigkeit Anteil (%) Häufigkeit Anteil Häufigkeit Anteil 
(%) (%)

Demonstration/ 287 53,0 69 42,1 1.565 56,2
Politische Aktion

Fußball/andere 96 17,7 21 12,8 727 26,1
Großveranstaltung

Einsätze 159 29,3 74 45,1 492 17,7
außerhalb von 
Großveranstaltungen

Eine Person mit und vier Personen ohne Migrationshintergrund machten keine Angabe zum 
Anlass des Kontaktes.

Personen (28 %) angaben, gefesselt oder fixiert worden zu sein, erlebten sie 
seltener den Einsatz von Pfefferspray bzw. Reizgas (PoC: 26 %; Personen mit 
Migrationshintergrund: 35 %; ohne Migrationshintergrund: 42 %). Die unter-
schiedlichen Arten der Gewalterfahrung in den drei Gruppen lassen sich vor 
allem darauf zurückführen, dass PoC und Personen mit Migrationshintergrund 
in anderen Einsatzsituationen auf die Polizei trafen als weiße Personen und 
Personen ohne Migrationshintergrund (s. Tab. 1):

So kamen PoC und Personen mit Migrationshintergrund seltener im Kontext 
von Fußballspielen in Kontakt mit der Polizei, häufiger jedoch außerhalb von 
Großveranstaltungen. Beide Gruppen berichteten häufiger (28 % bzw. 22 %), 
dass es aufgrund einer Personenkontrolle zum Kontakt mit der Polizei kam 
(14 % bei Personen ohne Migrationshintergrund). Hingegen gaben sie seltener 
an, dass es zum Polizeikontakt kam, weil die Polizei wegen eines Konfliktes oder 
einer Straftat (z. B. wegen Ruhestörungen oder Schlägereien) gerufen wurde (s. 
Abb. 2).

Da Reizgas bzw. Pfefferspray vor allem im Kontext von Großveranstaltungen 
von der Polizei eingesetzt wird und Festgehalten werden bzw. zu hartes 
Anfassen sowie Fesselungen und Fixierungen bei Einsätzen außerhalb von 
Großveranstaltungen vermehrt eine Rolle spielen, lassen sich die Formen der 
erfahrenen Gewaltanwendung also auch auf die unterschiedlichen Anlässe des 



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 367

Fett gedruckte Werte unterscheiden sich signifikant (Chi²-Test; p < .05).

Abb. 2  Einsätze außerhalb von Großveranstaltungen nach Gruppen (in Prozent). (eigene 
Darstellung)

Polizeikontaktes zurückführen. Im qualitativen Material finden sich zudem Hin-
weise darauf, dass Fesselungen im Kontext von Abschiebungen gehäuft auftreten. 
Diese seien, wie Expert:innen aus der Zivilgesellschaft betonten, nicht immer 
notwendig und würden etwa auch bei Personen durchgeführt, die sich ruhig ver-
hielten und von denen kein Risiko ausgehe.26 Die interviewten Expert:innen 
führten dies auf die spannungsgeladene Ausgangslage und eine Unerfahrenheiten 
der Beamt:innen zurück, die durch die Situation teilweise überfordert seien.27

3.3  Physische und psychische Folgen übermäßiger 
Polizeigewalt

Während die empirischen Daten der Studie zwar keine stärkere physische 
Betroffenheit von PoC und Personen mit Migrationshintergrund zeigen, finden 
sich bei den psychischen Folgen deutliche Unterschiede.28 Die Schwere der 

26 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020a), S. 25.
27 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020a), S. 25.
28 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020a), S. 38.



368 H. Espín Grau und L. Klaus

Gültige Prozent ohne fehlende Werte. Personen ohne Migrationshintergrund: n = 2.666–2.756; Personen mit
Migrationshintergrund: n = 513–538; PoC: n = 156–163.

Abb. 3  Psychische Folgen nach Gruppen (in Prozent, Einzelitems: mindestens teilweise 
zutreffend). (eigene Darstellung)

psychischen Folgen wurde mit einem Mittelwertindex bestehend aus zwölf Items 
bestimmt (s. Abb. 3). Der Vergleich zeigte, dass PoC die schwersten Folgen 
erlitten, gefolgt von Personen mit Migrationshintergrund und Personen ohne 
Migrationshintergrund.

Die psychischen Auswirkungen von als unrechtmäßig wahrgenommener 
Gewalt durch die Polizei treffen jede Person individuell, sind jedoch auch 
gesellschaftlich zu kontextualisieren, wie anhand dreier besonders ein-
schneidender Folgen deutlich wird:

Psychosomatische Veränderungen wie Schlafstörungen, Freudlosigkeit und 
sozialer Rückzug manifestieren sich zunächst bei der/dem Betroffenen individuell 
und schränken vor allem die persönliche Lebensqualität stark ein. „Internalisierte 
Selbstkontrollhandlungen“29 wie der Versuch das Äußere zu verändern, um 

29 Golian (2019), S. 188.



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 369

nicht erneut eine vergleichbare Erfahrung zu machen, stoßen bei körperlichen 
Merkmalen, die nicht der weißen Norm entsprechen, ebenso an Grenzen wie 
Vermeidungsstrategien zur Umgehung bestimmter Orte nach der Erfahrung von 
polizeilicher Gewalt. Solche Umgehungen sind angesichts alltäglicher Wege 
und Aufgaben nur eingeschränkt möglich. Sie sind jedoch Folge verräumlichten 
polizeilichen Handelns (s. Abschn. 4.1) und führen in ihrer Konsequenz zu einer 
Neuordnung des gesellschaftlichen Raums.30

Ein Grund für die schwerere psychische Betroffenheit kann darin liegen, dass 
die betroffenen PoC und Personen mit Migrationshintergrund vielfach angaben, 
sich durch die Polizei in der jeweiligen Situation diskriminiert gefühlt zu haben. 
Wenn die Ursache der polizeilichen Gewaltanwendung in einer rassistischen 
oder diskriminierenden Haltung der handelnden Beamt:innen vermutet wird, 
beschreiben dies Expert:innen aus der Zivilgesellschaft als „ein Erleben 
von maximaler Unsicherheit, Handlungsunfähigkeit und Ohnmacht“ (Zivil-
gesellschaft/A2.2, Pos. 24) für die Betroffenen.

Die Frage, ob sie sich während des geschilderten Vorfalls von der Polizei 
diskriminiert gefühlt hätten, beantworten etwa drei Viertel der PoC (74 %) 
zustimmend; ebenfalls zustimmend äußerte sich mehr als die Hälfte (57 %) aller 
Personen mit Migrationshintergrund. Unter den Personen ohne Migrationshinter-
grund fühlten sich etwas weniger als die Hälfte (46 %) beim Vorfall durch die 
Polizei diskriminiert.31

Die spezifischen Eigenschaften, die die Betroffenen als ursächlich für die 
wahrgenommene Diskriminierung angaben, waren nicht nur, aber auch Merkmale 
der (zugeschriebenen) Herkunft wie phänotypische Merkmale, Nationalität, 
Name bzw. Sprache oder der Aufenthaltsstatus. Dies traf vor allem auf PoC und 
Personen mit Migrationshintergrund zu (s. Abb. 4).

Hinsichtlich der Einflussfaktoren für die wahrgenommene Ungleichbe-
handlung bestanden zwar keine signifikanten Unterschiede zwischen den drei 
Gruppen. Dennoch fiel auf, dass PoC diese Erfahrungen etwas häufiger „oft“ 
oder „ständig“ machten.32 Dies beeinflusste auch die Bewertung des aktuellen 

30 Vgl. Dangelmaier und Brauer (2020); Belina (2018). S. auch den Betrag von Belina in 
diesem Band.
31 Die Prozentangaben setzen sich aus folgenden Items zusammen: „trifft voll und ganz zu“, 
trifft eher zu“, „trifft teilweise zu“.
32 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020a), S. 27.



370 H. Espín Grau und L. Klaus

Fett gedruckte Werte unterscheiden sich signifikant (Chi²-Test; p < .05).

Abb. 4  Einflussfaktoren für wahrgenommene Ungleichbehandlung nach Gruppen (in Pro-
zent, Mehrfachnennung möglich). (eigene Darstellung)

 polizeilichen Handelns: Je häufiger Betroffene schon derartige Erfahrungen 
gemacht hatten, desto wahrscheinlicher bewerteten sie das polizeiliche Verhalten 
als diskriminierend.33

4  Erklärungsansätze: Rassistisches 
Erfahrungswissen vs. Erfahrungswissen über 
Rassismus

Als Erklärung für polizeiliche Gewaltanwendungen, die von den Betroffenen 
sowohl als übermäßig als auch als rassistisch wahrgenommen werden, weist die 
Analyse des empirischen Materials der Studie KviAPol auf drei Ansatzpunkte 
hin:

33 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020a), S. 28.



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 371

4.1  Rassistisch strukturiertes Erfahrungswissen 
aufseiten der Polizei

Es ergaben sich Hinweise auf explizite rassistische Einstellungen einzel-
ner Polizeibeamt:innen34: Einerseits berichteten PoC in den Freitextfeldern 
der Befragung von rassistischen Beleidigungen und Einschüchterungen durch 
Polizeibeamt:innen. Zudem kritisierten vereinzelt Interviewpartner:innen aus der 
Polizei rassistisches Verhalten von Kolleg:innen und daraus potenziell resultierende 
polizeiliche Gewaltanwendungen.35 Es lassen sich anhand des Datenmaterials 
allerdings keine Aussagen dazu treffen, wie groß dieses Problem ist.

Ersichtlich wurde in den Interviews mit Polizeibeamt:innen jedoch, dass 
diese intendierte Form von Rassismus nicht vorrangiges Problem sein muss. 
Vielmehr scheint polizeiliches Erfahrungswissen eine erhebliche Rolle bei der 
Verfestigung (rassistischer) Stereotype und Vorannahmen bei Beamt:innen zu 
spielen: Alles polizeiliche Handeln baut auf Erfahrungswissen auf, das sich 
aus eigens Erlebtem, Erzählungen Dritter sowie gesellschaftlichen Diskursen 
zusammensetzt.36 Gerade letztere transportieren (unbewusste) stereotype und 
kulturalisierende Annahmen über rassifizierte Personen37; eigene Erfahrungen 
oder Erfahrungsberichte von Kolleg:innen knüpfen an dieses Wissen an und 
bestätigen es scheinbar:

„Also das sind auch teilweise Leute, die aufgrund anderer Ethnien oder aufgrund 
anderer kultureller und moralischer Vorstellungen einfach nicht mit unserer Arbeit 
dʼaccord gehen. Ja, also das können auch männliche Ausländer sein, die zum Beispiel 
nicht mit Frauen bei der Polizei mit der Arbeit dʼaccord gehen oder auch andere, ich 
will da jetzt keine anderen Kulturen nennen, wo das prägnant ist. Aber das merkt man 
dann schon, dass die Akzeptanz der Polizei eine ganz andere ist als hier zum Beispiel 
vom normalen Otto-Normal-Verbraucher-Bürger.“ (Polizei/C3.10, Pos. 14)

Bestimmten Personen werden also aufgrund ihrer (vermuteten) Herkunft 
negativ konnotierte Eigenschaften zugeschrieben, wie etwa eine mangelnde 
Akzeptanz der Polizei oder abweichende Moralvorstellungen. Im Sinne eines 

34 S. zu Einstellungen allgemein den Beitrag von Wegner in diesem Band.
35 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020a), S. 37 f.
36 Vgl. Grutzpalk (2016).
37 Vgl. Terkessidis (1998).



372 H. Espín Grau und L. Klaus

 „Verstärkerlernens“38 kann sich das Erfahrungswissen in der polizeilichen 
Berufspraxis dabei selbst legitimieren und dadurch zusätzliche Generalisierungen 
und Typisierungen fördern. Die notwendige „situative Offenheit“, das heißt die 
Prüfung des Einzelfalls möglichst frei von (pauschalisierenden) Vorannahmen, 
wird dadurch erschwert.39

Daneben stellt verräumlichtes polizeiliches Handeln eine besondere Aus-
prägung des Erfahrungswissens dar.40 Pauschalisierende Abstraktionen beziehen 
sich hier nicht auf bestimmte Personen(gruppen), sondern auf Orte, denen spezi-
fische Eigenschaften zugeschrieben werden, wie etwa eine hohe Kriminalitäts-
belastung an sogenannten „sozialen Brennpunkten“.41 Derartige Zuschreibungen 
nehmen wiederum Einfluss auf polizeiliches Handeln gegenüber den Personen an 
diesen Orten42, was auch in folgendem Zitat einer/eines Interviewpartner:in aus 
der Polizei zum Ausdruck kommt:

„Also wenn ich da natürlich in ein Gebiet gehe, wo die Migrationsrate sehr hoch ist 
und nachweislich per Statistik meinetwegen jetzt auch die Kriminalität sehr hoch 
ist, dann gehe ich da als [Polizist:in] nicht völlig neutral rein. Das ist eben so. Naja 
und dann braucht eben nur ein kleines was passieren und dann hau ich wahrschein-
lich an der Stelle schneller zu, als wenn ich nach [Stadtbezirk 1] gehe und hier 
eine Kleinigkeit passiert, wo ich sage: ‘Bleibt mal locker, bleibt mal entspannt‘.“ 
(Polizei/C 3.4, Pos. 12)

Verräumlichtes polizeiliches Handeln ist teilweise gesetzlich so vorgesehen: 
In festgelegten „Gefahrengebieten“ hat die Polizei besondere Befugnisse, wie 
etwa die Durchführung verdachtsunabhängiger Kontrollen.43 In dem Kontext 
wird häufig kritisiert, dass diese Orte ein besonderes Risiko für Racial Profiling 
bergen, da die Personenauswahl der Kontrollen auf stereotypen Vorannahmen 
aufbauen kann, was durch das diskursive Framing als „gefährlich“ in der gesetz-
lichen Befugnis befördert wird.44 Die Zuschreibung von pauschalisierenden 

38 Behr (2019), S. 28.
39 Behr (2019), S. 41.
40 S. dazu allgemein den Beitrag von Belina in diesem Band.
41 Belina und Wehrheim (2011).
42 Vgl. Golian (2019).
43 S. dazu den Beitrag von Ruch in diesem Band.
44 Vgl. Keitzel (2020); Ban! Racial Profiling (2018); Belina (2016); Scharlau und Witt (2019).



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 373

Eigenschaften und die unterschiedliche polizeiliche Bearbeitung bestimmter 
Räume können zu einer polizeilichen Praxis führen, die von Betroffenen als 
diskriminierend wahrgenommen wird, ohne dass den Polizeibeamt:innen ihr 
diskriminierendes Handeln oder die zugrundeliegenden Stereotype notwendiger-
weise bewusst sind.45 Die sich daraus ergebende Eskalationsspirale beschreibt 
ein:e interviewte:r Polizeibeamt:in wie folgt:

„Wenn ich irgendwo an bestimmten Brennpunktorten eine Ansammlung habe aus 
bestimmten Ethnien, die auch – auch oft begründet – misstrauisch und skeptisch der 
Polizei gegenüber sind, und dort dann auch geballt Menschen dazu kommen und das 
heizt sich dann auch immer mehr auf. Möchte ich auch einmal sehen, dass jemand 
wirklich deeskalativ ist und beschwichtigt und die richtigen Worte verwendet, aber 
meistens oder sehr häufig enden solche Einsätze in einem Desaster.“ (Polizei/C3.3, 
Pos. 13)

Das Misstrauen der Betroffenen und ihr daraus resultierendes Verhalten werden 
also polizeilicherseits teilweise als Auslöser der Einsatzeskalation betrachtet.

4.2  Erfahrungswissen über Rassismus aufseiten der 
Betroffenen

Aus Betroffenenperspektive stellt sich die Situation anders dar. In den Freitext-
feldern der Befragung berichteten betroffene PoC auf die Frage nach dem Trigger 
der übermäßigen polizeilichen Gewaltanwendung46, dass die Situation in dem 
Moment kippte, in dem sie das polizeiliche Handeln als rassistisch benannten:

„Einfach weil ich schwarze Hautfarbe habe und gefragt habe warum ich so respekt-
los behandelt werde.“ (Betroffene/Lfdn. 2037)

„Die Gewaltanwendung begann, als ich mich informieren wollte, welchem Zwecke 
die Maßnahme diene und der Polizist Verwunderung darüber äußerte, dass das 
Affenmädchen sprechen kann.“ (Betroffene/Lfdn. 985)

45 Vgl. Zick (2020), S. 129 f.
46 An zwei Stellen im Fragebogen (Einschätzung der Verhältnismäßigkeit und Trigger der 
übermäßigen Gewaltanwendung) wurden die Betroffenen gebeten, in Freitextfeldern ihre 
Perspektive zu schildern. Der Fragebogen ist unter https://kviapol.rub.de/index.php/inhalte/
zwischenbericht abrufbar.



374 H. Espín Grau und L. Klaus

In Konstellationen, in denen Polizeibeamt:innen auf rassifizierte Personen treffen, 
scheint also eine Kritik des polizeilichen Handelns als rassistisch zum Trigger 
für eine Eskalation der Situation werden zu können. Expert:innen aus der Zivil-
gesellschaft vermuten aufseiten der Betroffenen in Bezug auf „rassistische 
Mikroaggressionen“47 ein in den vergangenen Jahren gewachsenes Problem-
bewusstsein48:

„Wenn Leute dann in dem Ärger, in der Wut ständig von der Polizei behelligt zu 
werden, ohne dass es dafür einen Grund gibt / Da kommt es zu Situationen, wo es 
dann eben Wortgefechte gibt. Leute weigern sich, sich auszuweisen, wollen weiter-
gehen und so weiter und so fort. Dann schreitet eben auch hier die Polizei sehr 
schnell ein. Und ich habe eben wie gesagt das Gefühl, dass die Hemmschwelle 
gegenüber Schwarzen Menschen, PoCs generell sehr viel niedriger ist, aber erst 
recht, wenn davon auszugehen ist, dass die Menschen sich auch nicht wirklich ihrer 
Rechte bewusst sind.“ (Zivilgesellschaft/A1.4, Pos. 15)

Die wahrgenommene niedrigere Hemmschwelle der Polizei zur Gewaltan-
wendung gegenüber rassifizierten Personen, wird in der Literatur unter anderem 
damit erklärt, dass diesen Personengruppen eine niedrigere Beschwerdemacht 
zugeschrieben werde.49 Darauf verweisen auch Expert:innen aus der Zivil-
gesellschaft im Interview:

„Die Konstellation, das sind in den allermeisten Fällen Leute, denen man, 
wenn man sie sieht, das Beschwerdeschwache sozusagen zurechnet. […] Ja, es 
konzentriert sich auf Menschen, denen man einen Migrationshintergrund ansieht, 
das ist die eine, die größte Gruppe vielleicht.“ (Zivilgesellschaft/A3.2, Pos. 6–8)

Aus polizeilicher Sicht werden im Zusammenhang mit dem besonderen 
Eskalationspotenzial bei Einsätzen gegenüber rassifizierten Personen hin-
gegen eher kommunikative Defizite oder die Infragestellung der Autorität der 
Polizeibeamt:innen betont:

„Null Toleranz heißt, wir lassen uns nichts gefallen als Polizei. Das heißt, wenn 
wir angemacht werden, wenn wir beleidigt werden, wenn wir angegriffen werden, 
führt das kompromisslos zu polizeilichen Gegenmaßnahmen, sofort. […] Das ist 

47 Sue et al. (2007), S. 273.
48 Vgl. Abdul-Rahman et al. (2020a), S. 33 f.
49 Vgl. Maibach (1998).



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 375

die sicherheitspolitische Linie der Landesregierung. Also man kann ja seitens des 
Innenministeriums vorgeben, wie man vorgeht. Man hat ganz lange immer auch auf 
Kommunikation und Kooperation gesetzt, aber wir haben einfach festgestellt, dass 
wir bei bestimmten Personengruppen mit Kommunikation und Kooperation nicht 
weiterkommen.“ (Polizei/C2.5, Pos. 49–50)

„Man kann es sehr sehr deutlich spüren, dass die Ansprache von Polizisten teil-
weise bei sehr jungen Menschen, aber auch teilweise bei Personen mit deutlichem 
Migrationshintergrund, teilweise nicht ankommt und dass auch die Reaktionen dem 
Polizeibeamten gegenüber häufig menschenverachtend sind, so dass dadurch auch 
schon eine Situation emotional hochgefahren wird und es sehr schwierig ist, natür-
lich auch diese Sachen emotional wieder runter zu fahren.“ (Polizei/C2.4, Pos. 22)

Hier offenbart sich eine deutliche Perspektivendiskrepanz in Bezug auf den 
Auslöser einer eskalativen Situation: Während die betroffenen Personen das 
polizeiliche Handeln als diskriminierend empfinden und durch das Hinterfragen 
der polizeilichen Maßnahme ihrem (kollektiven) Erfahrungswissen über dis-
kriminierende Polizeipraxen Rechnung tragen, stellt diese Äußerung von Skepsis 
gegenüber der Rechtmäßigkeit der Maßnahme für die Polizei eine Provokation 
dar. Beide Seiten empfinden das Handeln des Gegenübers als ungerechtfertigt, 
woraus sich ein besonderes Spannungspotenzial ergibt.

4.3  Die Benennung von Rassismus als spezifischer 
Eskalationsmoment

Das Material bietet gleichwohl Hinweise darauf, dass die Benennung des 
polizeilichen Handelns als rassistisch oder diskriminierend auch dann Trigger 
übermäßiger polizeilicher Gewaltanwendung sein kann, wenn die Kritisierenden 
selbst nicht von Rassismus betroffen sind und somit selbst keine Dis-
kriminierungserfahrung machen. So berichteten insgesamt 30 Befragte, die als 
weiß gelesen werden, dass das Kritisieren des polizeilichen Vorgehens oder das 
Dokumentieren der Interaktion als Auslöser der erlebten polizeilichen Gewaltan-
wendung wahrgenommen wurde:

„Die Polizei hat auf unser mündliches Nachfragen, welche Rechtsgrundlage sie für 
die brutale Festnahme eines Ausländers haben, sehr aggressiv reagiert […] Da war 
kein Grund, wir wollten nur wissen, ob sie eine Rechtsgrundlage für die rassistische 
Festnahme hätten und da sich die Polizei nicht rechtfertigen konnte, wurden sie 
aggressiv.“ (Betroffene/Lfdn. 6305)



376 H. Espín Grau und L. Klaus

Die Thematisierung der Wahrnehmung von rassistischem oder diskriminierendem 
polizeilichem Handeln (auch durch Zeug:innen) kann demnach ein erhöhtes 
Konfliktpotenzial für polizeiliche Einsätze bergen. Dies lässt sich ebenfalls 
mit einer Wahrnehmungs- bzw. Perspektivendiskrepanz erklären: Während 
die Betroffenen selbst häufig alltäglich Rassismuserfahrungen machen und 
damit in hohem Maße sensibilisiert sind, wird ein solcher Vorwurf – so konkret 
er auch sein mag – auf polizeilicher Seite gerade auch im Zuge einer stärkeren 
gesellschaftlichen Thematisierung von Rassismus als pauschalisierend, ungerecht-
fertigt oder diskreditierend empfunden. Dies ist vor allem vor dem Hintergrund 
relevant, dass den Polizeibeamt:innen die kulturalisierenden Vorannahmen, die 
ihr Handeln geleitet haben mögen, nicht bewusst sein müssen. Bislang ist dieser 
Zusammenhang nur wenig wissenschaftlich untersucht (s. Abschn. 2). Hinweise 
dazu ergeben sich aber nicht nur aus vereinzelten Untersuchungen zu Racial 
Profiling (s. Abschn. 2), sondern auch aus einer hessischen Polizeistudie, bei der 
44 % der befragten Polizeibeamt:innen die „Unterstellung von Rassismus bei der 
Durchführung von Maßnahmen“ als sehr belastend empfanden.50

5  Fazit

Im empirischen Material der Studie KviAPol finden sich Hinweise auf 
rassistische Diskriminierungen im Kontext polizeilicher Gewaltanwendungen, 
die die Erkenntnisse der bisherigen Forschung bestätigen bzw. ergänzen: PoC 
und Personen mit Migrationshintergrund machen einerseits andere Erfahrungen 
in anderen Kontexten mit polizeilicher Gewaltanwendung als nicht-rassifizierte 
Personen (s. Abschn. 4.1).51 Besonders betroffen scheinen dabei junge Männer, 
die als nicht weiß gelesen werden, Geflüchtete und Personen mit prekärem Auf-
enthaltsstatus zu sein.52

Andererseits sind die psychischen Folgen für diese Gruppen stärker (s. 
Abschn. 4.2): Sie sind nicht nur von polizeilicher Gewalt, sondern auch von 
Rassismus betroffen und wissen um diese doppelte Ohnmachtsposition.53 
Durch die alltägliche Erfahrung rassistischer (Mikro-) Aggressionen sind sie 

50 Vgl. Hessisches Ministerium des Inneren und für Sport (2020), S. 10.
51 Vgl. Klimke (2010), S. 48.
52 Vgl. zu Viktimisierung von Geflüchteten und Personen in Abschiebung Abdul-Rahman 
et al. (2020a, b), S. 25.
53 Vgl. Simon (2017), S. 14.



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 377

für die Wahrnehmung von Ungleichbehandlungen besonders sensibilisiert.54 Im 
kollektiven Erfahrungswissen bestimmter Communities ist das Wissen um das 
Eskalationspotenzial von Begegnungen mit der Polizei, die als diskriminierend 
empfunden werden, fest verankert und führt zu einer „Einschränkung der Raum-
praxis und dem Nachgang des alltäglichen Lebens“55. Besagtes Eskalations-
potenzial resultiert aus Perspektive der Betroffenen vor allem aus der 
Hinterfragung polizeilicher Maßnahmen bzw. aus der Benennung von Dis-
kriminierungen (s. Abschn. 4.2 und 4.3).

In den Interviews mit Polizeibeamt:innen finden sich ebenfalls Hinweise auf 
ein Erfahrungswissen, nach dem eskalative Polizeieinsätze im Zusammentreffen 
mit rassifizierten Personen durch spezifische Strukturen wie Leitbilder und 
Gesetzes- oder Einsatzvorgaben bedingt sind und damit keine Einzelfälle dar-
stellen (s. Abschn. 4.1).56 Dabei wird jedoch vorrangig die Infragestellung der 
polizeilichen Autorität durch respektloses Verhalten als begünstigender Faktor 
für den gewaltvollen Verlauf eines Einsatzes hervorgehoben (s. Abschn. 4.2). 
Wenig Bewusstsein scheint bei den interviewten Polizeibeamt:innen für inter-
nalisierte Rassismen zu bestehen, die sich im alltäglichen Handeln aufgrund ihrer 
Zuschreibung zu einem vermeintlich objektivem Erfahrungswissen ihren Weg 
bahnen können.57

Problematisch ist dabei die Perspektivendiskrepanz zwischen Polizeibeamt:innen 
und Betroffenen: Wird polizeiliches Handeln als rassistisch bzw. diskriminierend 
und damit rechtswidrig bezeichnet, so stellt dies die Definitionshoheit der 
Polizeibeamt:innen über die Situation in Frage. Die von den Polizeibeamt:innen 
nicht (zwingend) als diskriminierend erkannte polizeiliche Maßnahme wird hinter-
fragt, was zu einem Rechtfertigungsdruck aufseiten der Beamt:innen führt (s. 
Abschn. 4.3). Wenn dieser Rechtfertigungsdruck als Infragestellung polizeilicher 
Autorität verstanden wird und sich in einer gewaltvollen Eskalation der Situation 
entlädt, so muss der Blick auch auf die dahinterstehenden Strukturen gerichtet 
werden:

Welche Rechtsgrundlagen, Aufgaben und Dienstanweisungen strukturieren 
das polizeiliche Handeln und geben diskriminierendem Erfahrungswissen Raum 
sich in der Praxis zu entfalten? Wie kann eine Barriere zwischen g esellschaftlich 

54 Vgl. Louw et al. (2016), S. 34 f.
55 Thompson (2018a), S. 205.
56 Vgl. Zick (2020), S. 126.
57 Vgl. Mohrfeldt (2016), S. 64.



378 H. Espín Grau und L. Klaus

geprägte stereotype Vorannahmen und die polizeiliche Praxis gesetzt werden? 
Welcher Umgang mit Fehlern wird in den Polizeieinheiten gepflegt?58 Wie 
können Ankerpunkte für eine kritische Binnenkultur gebildet und interne 
Kritiker:innen gestärkt werden?

Dabei gilt es auch die potenziell stigmatisierende Wirkung diskriminierender 
polizeilicher Gewaltanwendungen zu bedenken, die die Betroffenen in der 
öffentlichen Wahrnehmung als deviant erscheinen lässt und damit stereotypes 
Erfahrungswissen (re-)produziert.59 Rassismus muss als gesamtgesellschaft-
liches Phänomen verstanden werden, das sozialen Interaktionen zugrunde liegt, 
durch sie aktualisiert wird und historisch in sämtliche staatliche Institutionen 
und deren Strukturen eingeschrieben ist. Insofern ist die Institution der Polizei 
als Ausführende des staatlichen Gewaltmonopols nicht von ihrer Verantwortung 
entbunden, einen Anteil zur Überwindung von institutionellem Rassismus zu 
leisten. Im Moment der Eskalation, in der rechtmäßiger unmittelbarer Zwang 
zu übermäßiger polizeilicher Gewalt umschlägt, materialisieren sich Strukturen 
rassistischer Diskriminierung. Diese zu hinterfragen ist nicht Aufgabe der von 
Rassismus Betroffenen, sondern obliegt der Wissenschaft sowie der Polizei 
selbst. Die Debatte darüber steht im deutschsprachigen Raum erst am Anfang.

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020a). Rassis-
mus und Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung. 
Zweiter Zwischenbericht zum Forschungsprojekt „Körperverletzung im Amt durch 
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). Ruhr-Universität Bochum. Bochum. https://doi.
org/10.13154/294-7738.

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., & Singelnstein, T. (2020b). Polizeiliche Gewalt-
anwendungen aus Sicht der Betroffenen. Zwischenbericht zum Forschungsprojekt 
„Körperverletzung im Amt durch Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). 2. Aufl. Ruhr-Uni-
versität Bochum. Bochum. https://doi.org/10.13154/294-7737.

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., & Singelnstein, T. (2019). Die empirische Unter-
suchung von übermäßiger Polizeigewalt in Deutschland. Kriminologie – Das Online-
Journal, 1(2), S. 231. https://doi.org/10.18716/ojs/krimoj/2019.2.9.

AG Feministisch Sprachhandeln (AG FSH) (2015): Was tun? Sprachhandeln – Aber wie? 
W_Ortungen statt Tatenlosigkeit. http://feministisch-sprachhandeln.org/wp-content/
uploads/2015/10/sprachleitfaden_zweite_auflage_281015.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

58 Vgl. Seidensticker (2019).
59 Vgl. dazu auch den Beitrag von Bosch und Thurn in diesem Band.



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 379

Amnesty International (2010). Täter Unbekannt – Mangelnde Aufklärung von 
mutmaßlichen Misshandlungen durch die Polizei in Deutschland. Berlin. https://
amnesty-polizei.de/amnesty-deutschlandbericht-2010-tater-unbekannt/. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Ban! Racial Profiling (2018). Ban! Racial Profiling oder Die Lüge von der „anlass- und 
verdachtsunabhängigen Kontrolle“. In D. Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 181–196). 
Frankfurt am Main und New York: Campus Verlag.

Beck, T. K. (2017). (Staats-)Gewalt und Moderne Gesellschaft. Der Mythos vom Ver-
schwinden der Gewalt. Aus Politik und Zeitgeschichte, 67(4), S. 16.

Behr, R. (2019). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der „gefährlichen 
Fremden“. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft (S. 17–45). 
Wiesbaden: Springer Fachmedien.

Behrendes, U. (2003). Zwischen Gewaltgebrauch und Gewaltmissbrauch. Anmerkungen 
eines polizeilichen Dienststellenleiters. In M. Herrnkind & S. Scheerer (Hrsg.), Die 
Polizei als Organisation mit Gewaltlizenz. Möglichkeiten und Grenzen der Kontrolle 
(S. 157–193). Münster: LIT-Verlag.

Belina, B. (2016). Der Alltag der Anderen: Racial Profiling in Deutschland? In B. 
Dollinger & H. Schmidt-Semisch (Hrsg.), Sicherer Alltag? (S. 123–146). Wies-
baden: Springer Fachmedien. http://link.springer.com/10.1007/978-3-658-07268-1_6. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Belina, B. (2018). Wie Polizei Raum und Gesellschaft gestaltet. In D. Loick (Hrsg.), Kritik 
der Polizei (S. 119–133). Frankfurt am Main: Campus Verlag.

Belina, B., & Wehrheim, J. (2011). „Gefahrengebiete“: durch die Abstraktion vom Sozialen 
zur Reproduktion gesellschaftlicher Strukturen. Soziale Probleme, 23(2), S. 207. https://
www.ssoar.info/ssoar/handle/document/36468. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Bosold, C. (2006). Polizeiliche Übergriffe. Aspekte der Identität als Erklärungsfaktoren 
polizeilicher Übergriffsintentionen. Baden-Baden: Nomos.

Bruce-Jones, E. (2015). German policing at the intersection: race, gender, migrant status 
and mental health. Race & Class, 56(3), S. 36.

Bruce-Jones, E. (2017). A Body Does Not Just Combust: Racism and the Law in Germany. 
World Policy Journal, 34(2), S. 31.

Dangelmaier, T., & Brauer, E. (2020). Selektive Polizeiarbeit – Raumordnung und deren 
Einfluss auf das polizeiliche Handeln. In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), Polizeiarbeit 
zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 213–233). Wiesbaden: Springer Fach-
medien.

Derin, B., & Singelnstein, T. (2020). Polizei und Gewalt. In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), 
Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 121–142). Wiesbaden: 
Springer Fachmedien.

Ellrich, K., & Baier, D. (2015). Gewaltausübung durch Polizeibeamte – Ausmaß und Ein-
flussfaktoren. Rechtspsychologie, 1(1), S. 22.

End, M. (2017). Antiziganistische Ermittlungsansätze in Polizei- und Sicherheits-
behörden. Heidelberg. http://zentralrat.sintiundroma.de/kurzexpertise-antiziganistische-
ermittlungsansaetze-in-polizei-und-sicherheitsbehoerden/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Feltes, T., Klukkert, A., & Ohlemacher, T. (2007). … dann habe ich ihm auch schon eine 
geschmiert. Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform, 90(4), S. 285.



380 H. Espín Grau und L. Klaus

Golian, S. (2019). Spatial Racial Profiling. Rassistische Kontrollpraxen der Polizei und ihre 
Legitimationen. In M. Wa Baile, S. O. Dankwa, T. Naguib, S. Schilliger & P. Purtschert 
(Hrsg.), Racial Profiling (S. 177–193). Bielefeld: transcript Verlag. https://www.
transcript-verlag.de/978-3-8376-4145-5/racial-profiling/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Grutzpalk, J. (2016). Polizeiliches Wissen. Formen, Austausch, Hierarchien. Frankfurt am 
Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Ha, K. N. (2009). 'People of Color' als Diversity-Ansatz in der antirassistischen 
Selbstbenennungs- und Identitätspolitik. https://heimatkunde.boell.de/2009/11/01/
people-color-als-diversity-ansatz-der-antirassistischen-selbstbenennungs-und. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Hessisches Ministerium des Inneren und für Sport (2020). Polizeiliche Alltagserfahrungen 
– Herausforderungen und Erfordernisse einer lernenden Organisation. Darstellung 
erster Ergebnisse der Umfrage. https://innen.hessen.de/sites/default/files/media/hmdis/
polizeistudie_2020_-_erste_ergebnisse.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Hester, N., & Gray, K. (2018). For Black men, being tall increases threat stereotyping and 
police stops. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of 
America, 115(11), S. 2711.

Hunold, D. (2017). Racial Profiling im multiethnischen Großstadtrevier? Ergebnisse einer 
ethnographischen Erhebung polizeilicher Kontrollpraktiken. In M. H. W. Möllers & 
R. C. van Ooyen (Hrsg.), Jahrbuch Öffentliche Sicherheit 2016/2017 (S. 470–478). 
Frankfurt am Main und Baden Baden: Verlag für Polizeiwissenschaft und Nomos.

Hunold, D. (2011). Gewalt durch die Polizei gegenüber Jugendlichen – Innenperspektiven 
zur Anwendung polizeilichen Zwangs. Kriminologisches Journal, 43(3), S. 167.

IDA e.V. (2020). Glossar. https://www.idaev.de/recherchetools/glossar/?no_cache=1 . 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Kauff, M., Wolfer, R., & Hewstone, M. (2017). Impact of Discrimination on Health among 
Adolescent Immigrant Minorities in Europe: The Role of Perceived Discrimination by 
Police and Security Personnel. Journal of Social Issues, 73(4), S. 831.

Keitzel, S. (2020). Varianzen der Verselbstständigung der Polizei per Gesetz: "Gefährliche 
Orte" im bundesweiten Vergleich. Kriminologisches Journal, 52(3), S. 191.

KFRP (2019). Racial Profiling. Erfahrungen – Wirkungen – Widerstand. https://www.
rosalux.de/publikation/id/40493/racial-profiling?cHash=bb361a655e642159da7b271de
8f0f5c3. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Klimke, D. (2010). Die Polizeiorganisation und ihre Migranten. In D. Hunold, D. Klimke, 
R. Behr & R. Lautmann (Hrsg.), Fremde als Ordnungshüter? Die Polizei in der 
Zuwanderungsgesellschaft Deutschland (S. 27–59). Wiesbaden: VS Verlag für Sozial-
wissenschaften.

KOP (2020). Chronik rassistisch motivierter Polizeivorfälle für Berlin von 2000 bis 2020. 
Berlin. https://kop-berlin.de/chronik. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Loick, D. (2018). Kritik der Polizei. Frankfurt am Main: Campus Verlag.
Louw, E., Trabold, L., & Mohrfeldt, J. (2016). Wenn alles anders bleibt. Psychosoziale 

Folgen rassistischer Polizeigewalt. In KOP (Hrsg.), Alltäglicher Ausnahmezustand: 
Institutioneller Rassismus in deutschen Strafverfolgungsbehörden (S. 29–46). Münster: 
edition assemblage.

Luff, J., Schuster, V., & Röhm, C. (2018). Konflikte im Polizeialltag. Eine Analyse von 
Beschwerden gegen Polizeibeamte und Körperverletzungen im Amt in Bayern. Projekt-



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 381

bericht der Kriminologische Forschungsgruppe der Bayerischen Polizei (KFG). https://
www.polizei.bayern.de/content/4/3/7/konflikte_im_polizeialltag.pdf. Zugegriffen: 18. 
Juli 2022.

Maibach, G. (1998). PolizistInnen und Gewalt – ein Fazit. Wissenschaft & Frieden, 16(1), 
S. 18. http://www.wissenschaft-und-frieden.de/seite.php?artikelID=1266. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Maibach, G. (1996). Polizisten und Gewalt. Innenansichten aus dem Polizeialltag. 
Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag.

Michel, N. (2019). Racial Profiling und die Tabuisierung von »Rasse«. In M. Wa Baile, 
S. O. Dankwa, T. Naguib, S. Schilliger & P. Purtschert (Hrsg.), Racial Profiling 
(S. 87–106). Bielefeld: transcript Verlag. https://www.transcript-verlag.de/978-3-8376-
4145-5/racial-profiling/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Mohrfeldt, J. (2016). Die Farbe der (Un-)Schuld. Rassistische Kriminalisierung in der 
deutschen Migrationsgesellschaft. In KOP (Hrsg.), Alltäglicher Ausnahmezustand: 
Institutioneller Rassismus in deutschen Strafverfolgungsbehörden (S. 48–85). Münster: 
edition assemblage.

Naguib, T. (2019). Mit Recht gegen Rassismus im Recht. Rechtsverfahren als Mittel des 
Widerstands. In M. Wa Baile, S. O. Dankwa, T. Naguib, S. Schilliger & P. Purtschert 
(Hrsg.), Racial Profiling (S. 257–274). Bielefeld: transcript Verlag. https://www.
transcript-verlag.de/978-3-8376-4145-5/racial-profiling/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Pichl, M. (2014). Zur Entgrenzung der Polizei – eine juridische und materialistische Kritik 
polizeilicher Gewalt. Kritische Vierteljahresschrift für Gesetzgebung und Rechtswissen-
schaft, 97(3), S. 249.

Plümecke, T., & Wilopo, C. S. (2019). Die Kontrolle der »Anderen«. In M. Wa Baile, S. O. 
Dankwa, T. Naguib, S. Schilliger & P. Purtschert (Hrsg.), Racial Profiling (S. 139–154). 
Bielefeld: transcript Verlag. https://www.transcript-verlag.de/978-3-8376-4145-5/racial-
profiling/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Reuter, J. (2014). Polizei und Gewalt. Eine handlungstheoretische Rekonstruktion polizei-
licher Konfliktarbeit. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Scharlau, M., & Witt, P. M. (2019). Verbot von Racial Profiling – Theorie und Praxis. 
Deutsches Polizeiblatt, 37(3), S. 27.

de Schutter, O., & Ringelheim, J. (2008). Ethnic Profiling: A Rising Challenge for 
European Human Rights Law. Modern Law Review, 71(3), S. 358.

Seidensticker, K. (2019). Fehlerkultur der Polizei. Die Wirkung von Organisationsstruktur 
und Männlichkeitskonstruktionen auf den Umgang mit Fehlern. SIAK-Journal − Zeit-
schrift für Polizeiwissenschaft und polizeiliche Praxis, 15(3), S. 78. http://dx.doi.
org/10.7396/2019_3_G.

Simon, I. (2017). „Menschen wie DU neigen zu Straftaten“. (Rassistische) Diskriminierung 
bei der Polizei: Ursachen, Folgen und Möglichkeiten der Intervention. Köln. https://
www.oegg.de/menschen-wie-du-neigen-zu-straftaten/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Singelnstein, T. (2019). Körperverletzung im Amt durch Polizisten und die Erledigungs-
praxis der Staatsanwaltschaften – aus empirischer und strafprozessualer Sicht. In A. 
Klukkert, T. Feltes & J. Reichertz (Hrsg.), Torn between Two targets. Polizeiforschung 
zwischen Theorie und Praxis (S. 139–154). Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaft.



382 H. Espín Grau und L. Klaus

Statistisches Bundesamt (2020). Bevölkerung und Erwerbstätigkeit: Bevölkerung mit 
Migrationshintergrund – Ergebnisse des Mikrozensus 2019 (Fachserie 1, Reihe 2.2). 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Migration- 
Integration/Publikationen/Downloads-Migration/migrationshintergrund-20102201 
97004.pdf?__blob=publicationFile. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Sue, D. W., Capodilupo, C. M., Torino, G. C., Bucceri, J. M., Holder, A. M. B., Nadal, K. 
L., & Esquilin, M. (2007). Racial microaggressions in everyday life: implications for 
clinical practice. The American Psychologist, 62(4), S. 271.

Supik, L. (2017). Statistische Sichtbarkeit und Diskriminierungsrisiko – Rassismus 
messen, aber wie? In Heinrich-Böll-Stiftung (Hrsg.), 10 Jahre Dikriminierungsschutz 
in Deutschland (S. 43–48). https://heimatkunde.boell.de/de/dossier-10-jahre-dis-
kriminierungsschutz-deutschland. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Terkessidis, M. (1998). Psychologie des Rassismus. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Thompson, V. (2018a). There is no justice, there is just us! Ansätze zu einer postkolonial-

feministischen Kritik der Polizei am Beispiel von Racial Profiling. In D. Loick (Hrsg.), 
Kritik der Polizei (S. 197–222). Frankfurt am Main: Campus Verlag.

Thompson, V. (2018b). Racial Profiling im Visier. Rassismus bei der Polizei, Folgen und 
Interventionsmöglichkeiten. In IDA e.V. (Hrsg.), Fachinformation. https://www.vielfalt-
mediathek.de/data/expertise_racial_profiling_vielfalt_mediathek_1.pdf. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Wa Baile, M., Dankwa, S. O., Naguib, T., Schilliger, S., & Purtschert, P. (Hrsg.) (2019). 
Racial Profiling. Bielefeld: transcript Verlag. https://www.transcript-verlag.de/978-3-
8376-4145-5/racial-profiling/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Wiendieck, G., Kattenbach, R., Schönhoff, T., Wiendieck, J., Ferring, M., & Hall, R. 
(2002). POLIS – Polizei im Spiegel. Hagen: Fernuniversität Hagen.

Zick, A. (2020). Rassismus. In L.-E. Petersen und B. Six (Hrsg.), Stereotype, Vorurteile und 
soziale Diskriminierung. Theorien, Befunde und Interventionen (S. 125–135). 2. Aufl. 
Weinheim und Basel: Beltz und PVU Psychologie Verlags Union.

Hannah Espín Grau ist wissenschaftliche Mitarbeiterin im DFG-Forschungsprojekt 
KviAPol und Promotionsstipendiatin der Rosa-Luxemburg-Stiftung. Schwerpunktmäßig 
beschäftigt sie sich mit der Aufarbeitung übermäßiger polizeilicher Gewalt, Accountability 
und feministischer Polizeiforschung.

Luise Klaus ist wissenschaftliche Mitarbeiterin im Forschungsprojekt KviAPol („Körper-
verletzung im Amt durch Polizeibeamt:innen“). Ihre wissenschaftlichen Schwerpunkte 
liegen in der kritischen Kriminalgeographie und der empirischen Drogen- sowie Polizei-
forschung.



Rassistische Diskriminierung im Kontext … 383

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.