Internationale Perspektiven: Was 
kann die deutsche Diskussion von der 
internationalen Forschung lernen?

Maximilian Pichl

Zusammenfassung

Die internationale Polizeiforschung beschäftigt sich schon lange mit dem 
Problem des institutionellen Rassismus in den Sicherheitsbehörden. Ethno-
graphische Perspektiven erlauben es dabei, Einblicke in den ansonsten 
abgeschotteten Polizeiapparat zu erhalten. Anschlüsse an solche Forschungs-
perspektiven sind für die deutsche Debatte lohnenswert. Darüber hinaus ist 
ein Blick auf die Behandlung von Rassismus vor internationalen Ausschüssen 
und Gerichten gewinnbringend, indem Rassismus dort mitunter klarer benannt 
wird, als in nationalen Kontexten.

Schlüsselwörter

Internationales · Ethnographie · Institutioneller Rassismus

Für wertvolle Hinweise danke ich Vanessa E. Thompson.

M. Pichl (*) 
Fachbereich Gesellschaftswissenschaften, Universität Kassel, Kassel, Deutschland
E-Mail: uk052687@uni-kassel.de

© Der/die Autor(en) 2022 579
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_27



580 M. Pichl

1  Einleitung

Als im Zuge der globalen Black-Lives-Matter-Proteste auch in Deutsch-
land die Kritik von Aktivist:innen, Wissenschaftler:innen und Politiker:innen 
erhoben wurde, institutionell rassistischen Strukturen und Einsatzroutinen in 
den Polizeiapparaten nachzuspüren, gab es hiergegen deutlichen Widerspruch 
aus den Reihen der Polizei, der Politik, aber auch in Leitkommentaren großer 
deutscher Tageszeitungen. Rassismus in Polizeibehörden sei überwiegend ein 
Problem von Einzelfällen, man dürfe Einsatzkräfte nicht unter „Generalver-
dacht“ stellen, lautet der Tenor in Teilen der deutschen Öffentlichkeit (vgl. 
Reimer 2020). Diese Annahme ist nicht zuletzt auf die durchaus erfolgreiche 
Strategie von Innenministerien und Polizeigewerkschaften zurückzuführen, die 
in den Polizeieinheiten für ein „unbewusstes Unfehlbarkeitsparadigma“1 und eine 
„Wagenburgmentalität“2 gesorgt haben.

Über institutionellen Rassismus in der Polizei in Deutschland zu forschen und 
politisch zu streiten bleibt schwierig.3 Dies hängt mit verschiedenen Faktoren 
zusammen. Die Rassismusforschung ist insgesamt an den Universitäten sehr 
schwach institutionalisiert4, es gibt kaum eigene Forschungsinstitute oder ent-
sprechende Denominationen von Professuren. Eine Verzahnung bzw. Ver-
netzung zwischen Rassismus- und Polizeiforschung gab es daher lange Zeit 
kaum. Hinzukommt, dass Forschungszweige wie die postkolonialen Studien, 
Genderwissenschaften und eben auch die Rassismusforschung vor allem von 
autoritären und rechten Akteuren immer wieder unter Druck geraten.5 Auch gibt 
es in Deutschland nur wenige Stimmen in der wissenschaftlichen Literatur, die 
die Polizei aus einer gesellschaftstheoretischen oder rechtsstaatlichen Perspektive 
grundlegend kritisieren6, wozu auch die Verdichtung institutionell rassistischer 
Praktiken gehören würde. Schließlich gestaltet sich der Feldzugang zu den 
Polizeiapparaten sehr schwierig: Die Polizeibehörden zeigen sich gegenüber 

1 Salzborn (2016), S. 18.
2 Sturm (2019), S. 113 f.
3 Dies zeigt auch der öffentliche Umgang bzw. die diffamierenden Kritiken aus Reihen von 
Politik und Polizeigewerkschaften ggü. dem Forschungsprojekt KviAPol an der Ruhr-Uni-
versität-Bochum unter Leitung von Tobias Singelnstein.
4 Bojadzijev et al. (2019), S. 60.
5 Röhner (2020).
6 Denninger und Lüderssen (1978); Loick (2018); siehe dazu auch den Beitrag von Atali-
Timmer, Fereidooni und Schroth in diesem Band.



Internationale Perspektiven: Was kann … 581

kritischer Forschung wenig bis gar nicht transparent.7 In Bezug auf die Forschung 
über institutionellen Rassismus wird konsequenterweise kritisiert, „dass hier der 
Zusammenhang von Gesellschaft und Institutionen reichlich unklar bleibt, auch 
woher der Rassismus und die definitorische Arbeit kommt, die zur Ausgrenzung 
führt, ist völlig undurchsichtig“8.

Eine Berücksichtigung internationaler Perspektiven ist lohnend, um öffentlich 
verbreiteten „Einzelfallthesen“ in Bezug auf rassistische Polizeigewalt entgegen-
zutreten. Auch wenn die Ursachen institutionell-rassistischer Strukturen in den 
Polizeiapparaten in Abhängigkeit vom jeweiligen historischen und gesellschaft-
lichen Kontext variieren, teilen viele internationale Forschungsperspektiven eine 
Gemeinsamkeit: Sie arbeiten mit qualitativen Forschungsmethoden, oft unter Ein-
beziehung der Perspektiven von Betroffenen, und formulieren eine systemische, 
gerade keine personalistische Kritik der Polizei. Auch ein Blick auf transnationale 
Vereinbarungen und Rechtsprechungslinien von Gerichten sowie auf rechts-
staatliche Untersuchungen in anderen Ländern, die institutionellen Rassismus 
in der Polizei zum Gegenstand haben, sind hilfreich zur Weiterentwicklung der 
deutschen Debatte.

Zunächst wird ein Blick auf methodische Ansätze aus der Forschung über 
institutionellen Rassismus geworfen, wobei drei exemplarische Ansätze dar-
gestellt werden (II.). Anschließend wird gezeigt, wie mit institutionellem 
Rassismus in völkerrechtlichen Kontexten umgegangen wird, wobei hier der 
UN-Ausschuss gegen die Beseitigung der Rassendiskriminierung (CERD), 
der Europarat und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) 
im Fokus stehen (III.). Am Ende werden Schlussfolgerungen für die deutsche 
Debatte gezogen (IV.).

2 M ethoden und Perspektiven aus der 
internationalen Forschung

2.1  Intersektionale Ansätze und Herrschaftskritik

Die Debatte um institutionellen Rassismus, u. a. initiiert von sozialen 
Bewegungen und Betroffenen rassistischer Diskriminierung, reicht in den USA 

7 Weinhauer (2020).
8 Bojadzijev (2008), S. 39.



582 M. Pichl

und Großbritannien bis in die 1960er Jahre zurück und hat eine entsprechende 
Resonanz in der Forschung und Politik gefunden.9 Einen großen Raum in der 
Forschung nehmen auch dezidiert abolitionistische bzw. polizeikritische Bei-
träge ein, die im Gegensatz zur liberalen Reformdebatte Ansätze diskutieren, um 
über die Institution der Polizei bzw. das Polizieren selbst hinauszukommen.10 Die 
Black-Lives-Matter-Demonstrationen haben solchen Forderungen zusätzlichen 
Schub verliehen.11 Unter dem Stichwort „Defunding the Police“ wird gefordert, 
finanzielle Mittel, Kompetenzen und andere Ressourcen aus den Polizeiapparaten 
abzuziehen, in soziale Projekte oder Bildungsangebote zu reinvestieren und so 
schrittweise Formen der Polizierung aus dem gesellschaftlichen Lebensalltag 
hinauszudrängen.12

Polizeikritische Positionen und ein Verständnis über institutionellen Rassismus 
basieren in internationalen Debatten vielfach auf empirischen Erkenntnissen und 
intersektionalen Analysen, die die Polizei- und Rassismusforschung liefern. In 
vielen Studien werden stringent verschiedene Herrschaftsverhältnisse zusammen-
gedacht, um die spezifische Polizierung, zum Beispiel von Schwarzen Frauen, 
sichtbar zu machen.13

Die Thematisierung institutionell rassistischer Strukturen, wie das Racial 
Profiling14, beschränkt sich dabei nicht auf die Gesellschaften und Staaten des 
Globalen Nordens, kennzeichnend sind gerade transnationale Forschungsdialoge 
und auch ein kritischer Blick auf den Globalen Süden. Zum Beispiel beschreibt 
Jaime Amparo Alves’ ethnographische Studie The Anti-Black City eindrücklich, 
wie die Polizierung in brasilianischen Favelas rassistische Kategorisierungen und 
eine „Regierung durch Tod“ (governing through death) hervorbringt.15

Die interdisziplinäre Polizei- und Rassismusforschung ist sowohl in 
Großbritannien als auch in den USA institutionell verankert, wodurch kritische 
Räume geschaffen wurden, die eine kontinuierliche Bearbeitung dieser Themen 
ermöglichen. Beispielhaft anzuführen ist in diesem Zusammenhang das Institute 

9 Gomolla (2016), S. 135 ff; Carmichaels und Hamilton (1969).
10 Neocleous (2000); Avitale (2018); Maynard (2020). Siehe für die deutsche Debatte: 
Loick (2018); Loick und Thompson (2022).
11 Camp und Heatherton (2016).
12 Für einen Überblick: Pichl (2020) sowie das Themenheft „Lieber ohne Polizei?“ der 
Zeitschrift Bürgerrechte & Polizei/CILIP, Heft 125/2021.
13 Maynard (2017); Ritchie (2017).
14 Glover (2009).
15 Amparo Alves (2018).



Internationale Perspektiven: Was kann … 583

for Race Relations (IRR)16, das ursprünglich wissenschaftliche Politikberatung 
anbot, sich aber in den 1970er Jahren in einen anti-racist thinktank wandelte.17 
Durch die Zeitschrift Race & Class fungiert das IRR als Herausgeberin eines 
zentralen wissenschaftlichen Debattenforums für die intersektionale Rassismus-
forschung.

2.2  Ethnographische Forschung und Feldzugang

Ein großes Problem der deutschen Polizeiforschung liegt darin, dass sie oft keine 
Daten oder einen Feldzugang zum Polizeiapparat erhält. US-amerikanische, 
französische und britische Forscher:innen haben hingegen den Vorteil, dass sie 
auf systematisierte Datensätze von Identitätsfeststellungen zugreifen können, die 
von der Polizei selbst erhoben werden – wobei diese Daten selbstverständlich 
auch Gegenstand wissenschaftlicher Reflexion und Kritik sind. Auf Grundlage 
dieser Datensätze kommen quantitative Analysen zum Schluss, „dass Angehörige 
ethnischer Minderheiten überproportional häufig von Polizeikontrollen betroffen 
sind“18 – inwiefern diese Befunde aber auf institutionell-rassistische Strukturen in 
der Polizei zurückzuführen sind, bleibt in den quantitativen Studien oft unklar.19 
Auch deshalb zeichnen sich die besonders anregenden Forschungsbeiträge über 
institutionellen Rassismus in der Polizei gerade nicht durch eine Auswertung 
quantitativer Daten, sondern durch die Entwicklung qualitativer Methodologien 
und ethnographische Beobachtungen aus. Drei solcher qualitativer Forschungs-
zugänge sollen hier vorgestellt werden.

Die erste Untersuchung stammt vom französischen Soziologen Didier Fassin. 
Er hat in seiner Studie Enforcing Order über fünfzehn Monate lang die Praktiken 
einer Pariser Polizeistation beobachtet, just zum Zeitpunkt als in Frankreich die 
Banlieu-Aufstände von 2005 ausbrachen.20 Seine Beobachtungen verdichtet 
Fassin in einer dichten Beschreibung alltäglicher Polizeiarbeit, in der er fest-
stellt, dass weitreichende Ermessensspielräume der Polizei die Definitionsmacht 
einräumen, wie sie die „Ordnung durchsetzen“ soll. Dabei geraten vornehmlich 
soziale Problemviertel und Angehörige marginalisierter Gruppen in den Fokus.21 

16 https://irr.org.uk. Zugegriffen: 18. Juli 2022.
17 So die Selbstbeschreibung des IRR.
18 Zitiert nach Hunold und Wegner (2020), S. 30.
19 Siehe Kreuzer (2020).
20 Fassin (2013).
21 Fassin (2013), S. 217.



584 M. Pichl

Rassistische Kontrollen beschreibt Fassin nicht als Probleme einzelner bad 
apples, sondern als Ergebnis kollektiver Praktiken:

„It is the institution of law enforcement, and society more broadly, that produce 
the racialized categories that officers put into action on the ground, transforming 
minority youths into suspects, just as political discourse has done in recent 
decades in linking immigration and crime. Rather than focusing attention on racial 
discrimination as an individual act, we need to examine institutional racism as a 
collective practice.“22

In dieser Hinsicht war Fassins Untersuchung im französischen Forschungskontext 
durchaus exzeptionell, weil die französische Sozialwissenschaft und Krimino-
logie mit ihren traditionellen Perspektiven, die auf die Handlungen einzelner 
Polizist:innen im Dienst zielten, institutionell-rassistische Strukturen nicht in den 
Blick bekamen.

Instruktiv sind darüber hinaus Fassins methodische Reflexionen: Ihm ist 
bewusst, dass er keinen vollständig authentischen Einblick in die Polizeiarbeit 
erhalten hat, obgleich er Polizist:innen bei ihren Einsätzen begleiten konnte 
und vergleichsweise unbeschränkten Zugang zu der Behörde hatte. Aber die 
Polizist:innen brachen Gespräche über bestimmte Themen ab oder unterließen 
Maßnahmen, wenn er anwesend war. Diese Umstände betrachtet Fassin aber 
nicht als Defizit seiner Beobachtungen, sondern er macht die „Selbstzensur“ der 
Polizist:innen zum Gegenstand seiner Forschungsergebnisse:

„I should add that what I saw and heard, hence what got through their self-
censorship, seemed interesting to me precisely for this reason: it allowed me to 
understand what police officers believed to be normally acceptable. For an observer 
from outside their world, that was already a considerable insight.“23

Fassin beschreibt detailreich die Schwierigkeiten ethnographischer Polizei-
forschung: Während er 2005 noch beobachtend an Einsätzen der Pariser Polizei 
teilnehmen konnte, verweigerte ihm das französische Innenministerium seit 2007 
beharrlich die Fortführung seiner Forschung.24 Das Verbot über die Arbeitsweisen 
der Polizei zu forschen führt faktisch dazu, dass in bestimmten Konstellationen 
neben den Berichten von Betroffenen nur Journalist:innen mit investigativen 

22 Fassin (2013), S. 168.
23 Fassin (2013), S. 26.
24 Fassin (2013), S. 15 ff.



Internationale Perspektiven: Was kann … 585

Mitteln in der Lage sind, Beschreibungen aus dem Polizeialltag zu liefern und 
Macht- und Herrschaftsverhältnisse des Polizierens sichtbar zu machen. Dem 
Journalisten Valentin Gendrot gelang es, undercover in der französischen Polizei 
zu recherchieren und seine Beobachtungen in dem vielbeachteten Buch Flic einer 
breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen.25 Er beschreibt darin Arbeitsweisen, 
die das französische Innenministerium gerade nicht offenlegen will: Rassistische 
Sprache und Gewalt gegenüber Menschen aus marginalisierten sozialen und 
ethnischen Gruppen gehören Gendrot zufolge zum selbstverständlichen Alltag 
des Polizierens.

Da das Innenleben von Polizeiapparaten nicht nur in Deutschland oder Frank-
reich für die Forschung eine Black Box ist, ist die Arbeit On the Run der US-
amerikanischen Soziologin Alice Goffmann äußerst interessant. Wie Fassin 
benutzt sie ethnographische Methoden, aber sie wechselt die Perspektive 
und bekommt einen einzigartigen Feldzugang: Sie lebte in einem Ghetto in 
Philadelphia (auf der 6th Street) und knüpfte dort Freund- und Bekanntschaften 
mit Schwarzen Jugendlichen. Kontrollen, Gängelungen und die immerwährende 
Gefahr der Inhaftierung oder des Todes durch die Polizei oder verfeindete 
Gangs gehören dort zum Alltag. Goffman verzichtet in ihrer narrativen Studie 
auf übergeordnete Thesen oder abstrakte Analysen. Dafür ist ihre Untersuchung 
narrativ gestaltet wie ein Roman und zeichnet sich durch eine feingliedrige Dar-
stellung der Biographien derjenigen Personen aus, die ein Teil der sogenannten 
„Community der Flüchtigen“ sind.26 Sie zeichnet demgegenüber das Bild von 
der Polizei als einer „weißen, anonymen Besatzungsmacht“27, die auf soziale 
Probleme ausschließlich mit repressiven Mitteln reagiert bzw. nur auf diese Weise 
reagieren kann. Interessanterweise zeigt Goffmans Studie auch kontraintuitive 
Ergebnisse dieser Polizierung: Die Betroffenen der rassistischen Polizeikontrollen 
wenden die repressiven Mittel in eigene Vorteile und Ressourcen, wenn sie bei-
spielsweise strategisch einen Gefängnisaufenthalt nutzen, um sich lebensgefähr-
lichen Auseinandersetzungen zwischen verfeindeten Gangs zu entziehen.28

Zuletzt soll noch die Studie Race in the Shadow of the Law von dem britischen 
Rechtsanthropologen Eddie Bruce-Jones vorgestellt werden.29 Er engagierte 
sich zeitweilig als Beobachter des Prozesses rund um den Mord an Oury Jalloh, 

25 Gendrot (2020).
26 Goffman (2014), S. 195.
27 Goffman (2014), S. 201.
28 Goffman (2014), S. 91 ff.
29 Bruce-Jones (2017).



586 M. Pichl

der 2005 in einer Dessauer Polizeizelle verbrannte. Ziel seiner Studie ist es 
u. a. juristisches Wissen und die juristische Definitionsmacht mit den sub-
alternen Praktiken der Schwarzen Community in Deutschland zu konfrontieren. 
Diese Perspektive soll zeigen, dass das Recht sich als unzureichend erweist, 
um rassistische Ungerechtigkeit zu benennen. Er verschränkt dabei Rassis-
mus- und Neokolonialsmustheorien mit der Psychoanalyse und Rechtsanthropo-
logie. Methodisch arbeitet er mit Expert:inneninterviews und teilnehmender 
Beobachtung, zum Beispiel im Rahmen seiner Prozessbeobachtungen. Bruce-
Jones ordnet die widerständigen Praktiken der Schwarzen Community aus 
Deutschland in größere historische Kontexte wie den spezifisch deutschen 
Kolonialismus oder globale antirassistische Befreiungsbewegungen ein.30 
Daraus ergibt sich ein Facettenreichtum widerständiger Praktiken gegenüber der 
Polizierung und juristisch fragwürdigen Zuschreibungen. Dies wird besonders 
deutlich bei Bruce-Jones’ Darstellung des Oury Jalloh-Prozesses, in dem bereits 
die grundsätzliche Perspektive des Gerichts, rassistische Gewalt nicht als 
strukturelles Problem zu begreifen, dem Sachverhalt nicht gerecht wird. Diesem 
Narrativ setzen die Schwarzen Aktivist:innen eine Praxis entgegen, die den 
Prozess als Inszenierung demaskiert: „The activists who call for truth around the 
death of Oury Jalloh speak of the trial in a way that configures the legal process 
as a show trial, a mask of sorts.“31

2.3  Gemeinsamkeiten der intersektionalen und 
ethnographischen Ansätze

Auch im deutschsprachigen Raum gibt es zunehmend Forschungsbeiträge, die 
sich intersektionale und ethnographische Perspektiven zu Eigen machen und 
innovative Einsichten in alltägliche Polizeiarbeit leisten.32 Die drei vorgestellten 
Ansätze aus dem internationalen Kontext weisen Gemeinsamkeiten auf, die 
typisch sind für die kritische Forschung über Polizei und institutionellen Rassis-
mus im anglo-amerikanischen Raum und die in die deutschsprachige Debatte um 
Rassismus und Polizei produktiv einbezogen werden können.

30 Bruce-Jones (2017), S. 121 ff.
31 Bruce-Jones (2017), S. 91.
32 Hunold (2015); Howe und Ostermeier (2019).



Internationale Perspektiven: Was kann … 587

Die Arbeiten von Fassin und Goffman teilen eine Perspektive, die den sozialen 
und urbanen Raum als genuinen Ort des Polizierens begreift.33 In dieser Hinsicht 
sind ihre Analysen anschlussfähig an humangeographische Forschungen über 
Polizei- und Sicherheitsbehörden: „Die Polizei setzt nicht nur Recht und Gesetz um, 
sie gestaltet Räume und Gesellschaft nach eigenen Vorstellungen.“34 Räume sind 
also nicht etwas natürlich gegebenes, sondern werden gesellschaftlich produziert – 
und die Polizei ist vor diesem Hintergrund eine eigenständige Akteurin, die durch 
ihre Kontrollen den sozialen Raum rassistisch kategorisiert und stratifiziert.

Der Ansatz von Bruce-Jones und Goffman verbindet zudem, dass sie die 
widerständigen Praktiken gegen das rassistische Polizieren sichtbar machen: 
Die Betroffenen der Polizeigewalt und -kontrollen sind keine passiven Opfer, 
sondern handelnde Subjekte, die sich kollektiv in ihren Stadtteilen oder in anti-
rassistischen Netzwerken organisieren. Die antirassistische Widerständigkeit, 
gerade der Schwarzen Communities, steht bei vielen Forschungsbeiträgen aus 
dem internationalen Kontext im Zentrum.35

3 I nstitutioneller Rassismus der Polizei 
in rechtsstaatlichen Verfahren

Nicht nur die internationale wissenschaftliche Debatte über institutionellen 
Rassismus in der Polizei sollte im deutschen Kontext stärker rezipiert werden. 
Auch die rechtsstaatliche Aufarbeitung hat in Großbritannien oder vor der 
europäischen Gerichtsbarkeit dazu beigetragen, dass durch jahrzehntelange anti-
rassistische Kämpfe institutioneller Rassismus im Recht benannt wird.

3.1  Institutioneller Rassismus als Gegenstand 
in staatlichen Kommissionen

In Großbritannien haben sich in den 1980er und 1990er Jahren staatliche Unter-
suchungskommissionen mit dem institutionellen Rassismus in Behörden 

33 Siehe dazu auch den Beitrag von Belina in diesem Band.
34 Belina (2018), S. 130.
35 Camp und Heatherton (2016); Elliot-Cooper (2018); Maynard (2020, 2017); Osuna 
(2019).



588 M. Pichl

beschäftigt. Ihre Ergebnisse werden sehr oft in der Forschungsliteratur rezipiert.36 
Der im Jahr 1981 erschienene Scarman-Report hatte eine brutale stop-and-
search-Kontrolle in London zum Gegenstand. Die Autor:innen des Reports 
sprachen die Polizeibehörde zwar vom Vorwurf des Rassismus frei, betonten aber, 
dass Ungleichheiten aufgrund der race im britischen Staats- und Gesellschafts-
system vorhanden seien.37 Vorgeschlagen wurden affirmatice actions38, um diesen 
Formen von Diskriminierung zu begegnen.

An diese Vorarbeiten konnte der ein Jahrzehnt später herausgegebene 
Macpherson-Report anschließen. In diesem ging es um den rassistischen Mord 
an dem jungen Schwarzen Stephen Lawrence, der 1993 von Rassisten erstochen 
wurde. Die Polizei ermittelte in diesem Fall zunächst gegen die Betroffenen und 
ging nicht gegen die Täter:innen vor. Im Abschlussbericht zu den Vorkomm-
nissen heißt es, die mangelhafte Ermittlung der Tatumstände sei Folge eines 
institutionellen Rassismus in den Polizeibehörden. Die Kommission erarbeitete 
dabei einen Begriff vom institutionellen Rassismus, der auch in der Rassismus-
forschung stark rezipiert wird.39 Sie versteht darunter das kollektive Versagen 
einer Organisation, Menschen aufgrund ihrer Hautfarbe, Kultur oder ethnischen 
Herkunft eine angemessene oder professionelle Dienstleistung zu bieten.40 Diese 
Definition stellt gerade nicht auf das individuelle Fehlverhalten oder Einstellungs-
muster Einzelner ab, sondern rückt das „kollektive Scheitern einer Organisation“ 
ins Zentrum der Analyse. Auch wird in dem Report auf Definitionen des 
institutionellen Rassismus Bezug genommen, demzufolge solche Maßnahmen 
nicht immer mit Vorsatz oder Wissen der Beteiligten erfolgen41 – eine wichtige 
Klarstellung, da gerade in der öffentlichen Debatte Handlungen der Polizei nicht 
als rassistisch bewertet werden, wenn im Einzelfall keine Kausalität zwischen der 

36 Bruce-Jones (2017), S. 33.
37 Scarman-Report (1981), § 9.1.
38 Dabei handelt es sich um Maßnahmen, die die Partizipation und Gleichstellung von 
Angehörigen sozialer oder ethnischer Minderheiten verbessern sollen, zum Beispiel durch 
Quotenregelungen oder erleichterte Zugänge für Klagen.
39 Siehe dazu die Beiträge von Karakayalı und Weinhauer in diesem Band.
40 Ausführlich: „The collective failure of an organisation to provide an appropriate and 
professional service to people because of their colour, culture, or ethnic origin. It can be 
seen or detected in processes, attitudes and behaviour which amount to discrimination 
through unwitting prejudice, ignorance, thoughtlessness and racist stereotyping which dis-
advantage minority ethnic people.“, vgl. Macpherson-Report (1999, § 6.34).
41 Macpherson-Report (1999, § 6.30).



Internationale Perspektiven: Was kann … 589

politischen Einstellung der handelnden Polizeibeamt:innen und der Maßnahme 
hergestellt werden kann.

Auch in Deutschland gab es staatliche Untersuchungsausschüsse und Enquete-
kommissionen, in denen institutionell rassistische Strukturen in der Polizei 
eine Rolle spielten und an die eine kritische Polizeiforschung anknüpfen kann. 
Die NSU-Untersuchungsausschüsse aus Bund und Ländern haben in ihren 
Abschlussberichten zahlreiche Handlungsempfehlungen vorgeschlagen, um 
rechtsterroristische Straftaten zukünftig zu verhindern. Vor allem der NSU-
Bundestagsuntersuchungsausschuss befasste sich mit dem Umgang der Opfer 
durch die Sicherheitsbehörden und dokumentierte sehr genau, wie die Polizei 
bundesländerübergreifend immer wieder die gleichen rassistischen Routinen 
in der Ermittlungsarbeit verfolgte.42 Das Problem ist aber, dass die Mehrheit 
des Ausschusses diese Polizeiarbeit nicht als institutionell-rassistisch bewertete 
und keine, dem Macpherson-Report vergleichbare, eigenständige Begriffs-
arbeit zu diesem Machtverhältnis geleistet wurde – dies blieb den Sondervoten 
der Oppositionsfraktionen vorbehalten.43 Parlamentarische Untersuchungs-
ausschüsse und Enquetekommissionen, die immer öfter zu Themen des Rassis-
mus, Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus eingesetzt werden44, bieten 
aber das Potenzial für eine kritische Polizeiforschung sich einerseits an der 
dortigen Wissensproduktion zu beteiligen und andererseits die Abschlussberichte 
systematisch in die eigene Forschung als Quelle einzubeziehen.

3.2  Institutioneller Rassismus vor internationalen 
Gerichten und Organisationen

Abseits von nationalstaatlichen Kommissionen haben sich auch internationale 
Ausschüsse und Gerichtsbarkeiten mit Fällen von institutionellem Rassismus 
beschäftigt. Das Europa- und Völkerrecht enthält dabei ein Bündel von Normen, 

42 BT-Drs. 17/14.600, S. 729.
43 BT-Drs. 17/14.600, S. 872, 983, 1036.
44 Eine Enquete-Kommission des Thüringer Landtags hat sich zum Beispiel als eine der 
wenigen staatlichen Kommissionen systematisch mit Rassismus in verschiedenen staat-
lichen und gesellschaftlichen Bereichen auseinandergesetzt und dabei auch eigene Begriffs-
definitionen für einen institutionellen Rassismus erarbeitet, siehe dazu TH LT-Drs. 7/7709, 
S. 59.



590 M. Pichl

um unterschiedliche Formen von rassistischer Diskriminierung – sei sie unmittel-
bar oder mittelbar – zu adressieren.45 Das Internationale Übereinkommen zur 
Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung (ICERD) statuiert, dass die 
Unterzeichnerstaaten Opfer und Betroffene von rassistischer Diskriminierung 
aktiv durch politische und gesetzliche Mittel zu schützen haben (Art. 2 Abs. 1 
ICERD). Das explizite Verbot rassistischer Diskriminierung findet sich darüber 
hinaus noch in weiteren völkerrechtlichen Konventionen, wie in Art. 14 der 
Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und in Art. 2 Abs. 1 und 
Art. 26 des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte 
(IPbpR).

Es hat sich gezeigt, dass die internationalen Ausschüsse und Foren genutzt 
werden können, wenn es nicht gelingt, institutionellen Rassismus im Rahmen 
nationalstaatlicher Verfahren zu thematisieren. Auch hier ist die Aufarbeitung 
des NSU-Komplex paradigmatisch: Für den 19.–22. Staatenbericht der Bundes-
republik Deutschland an den UN-Ausschuss zur Beseitigung rassistischer Dis-
kriminierung (CERD) kritisierten Anwält:innen der Nebenklage im NSU-Prozess, 
Stiftungen, Wissenschaftler:innen und Organisationen in einem Parallelbericht, 
dass institutioneller Rassismus als eine wesentliche Ursache des NSU-Komplex 
weder im Strafprozess noch in den Untersuchungsausschüssen aufgearbeitet 
wurde. Der UN-Ausschuss übernahm in seinem Abschlussbericht die Kritik 
zivilgesellschaftlicher Akteur:innen und hielt es nicht für ausgeschlossen, dass 
institutionell rassistische Strukturen die Ermittlungsarbeit beeinflussten.46 Einen 
Einfluss auf die weitere Arbeit der nationalen Untersuchungsausschüsse hatte der 
UN-Bericht jedoch nicht.

Wie die UN-Ausschüsse setzt sich auch der Europarat mit institutionellem 
Rassismus auseinander, dokumentiert Vorfälle und weist die Konventions-
staaten auf ihre menschenrechtlichen Schutzpflichten hin. In einem Bericht des 
Ausschusses für Gleichheit und Gleichbehandlung des Europarats steht, Rassis-
mus spare keinen Teil der Gesellschaft aus und auch die Polizei sei hiervon 
keine Ausnahme. Rassismus finde sich in Einstellungen und Verhaltensweisen 
von Polizeibeamt:innen, aber auch in Regeln und Gesetzen, die die Polizei 
anwendet und die als institutioneller Rassismus zu qualifizieren seien. Der Aus-
schuss ermahnte die Konventionsstaaten anzuerkennen, dass es Rassismus in der 

45 Siehe für einen Überblick: Holzleithner (2016); Liebscher (2021), S. 206 ff.
46 CERD (2015).



Internationale Perspektiven: Was kann … 591

Polizei gibt und diesen mit geeigneten Maßnahmen zu adressieren.47 Während 
sich die parlamentarischen Untersuchungsausschüsse und andere staatliche 
Stellen bislang scheuen, den Begriff des institutionellen Rassismus in Bezug auf 
die Ermittlungen zur NSU-Mordserie zu verwenden, haben Vertreter:innen und 
Organe des Europarats dazu Stellung genommen. Der frühere Menschenrechts-
kommissar des Europarats Nils Muižnieks erklärte gegenüber der deutschen 
Bundesregierung:

„Nach Meinung des Menschenrechtskommissars ist es das Hauptmerkmal dieser 
Affäre, dass die Polizei, die Staatsanwaltschaft und die Richter nicht in der Lage 
waren, die rassistischen Motive der Verbrechen zu erkennen. Vielleicht noch 
wichtiger ist indes, dass diese Unfähigkeit auf eine strukturelle Voreingenommen-
heit gegen Ausländer zurückzuführen ist oder Personen, die als solche wahr-
genommen werden, die bei Polizei und Strafverfolgungsbehörden vorherrscht, 
sowie auf ein weit verbreitetes Misstrauen gegenüber Ausländern in der Gesell-
schaft.“48

Schließlich haben Fragen zur Aufarbeitung institutionell rassistischer Vorfälle 
auch in der Gerichtsbarkeit an Relevanz gewonnen. Der Europäische Gerichtshof 
für Menschenrechte (EGMR) hat das Diskriminierungsverbot aus Art. 14 EMRK 
als Maßstab genommen, um eine Rechtsprechung zu entwickeln, die auch die 
mittelbare Diskriminierung aufgrund von rassistischen Gründen erfasst.49 Spezi-
fisch mit institutionellem Rassismus hat sich der EGMR in einer vielbeachteten 
Entscheidung von 2019 auseinandergesetzt.50 Der Fall behandelte einen Polizei-
einsatz in einem Dorf von Roma, in dessen Zuge 85 bewaffnete Beamt:innen 
die Bewohner:innen geschlagen und verletzt haben. Der EGMR erachtete nicht 
nur den Polizeieinsatz für unverhältnismäßig, sondern kam zum Ergebnis, die 
Betroffenen seien ins Visier der Polizei geraten, gerade weil sie Roma sind.

„The Court considers that the applicants were targeted because they were Roma and 
because the authorities perceived the Roma community as anti-social and criminal. 
This conclusion, also supported by the general reports of racial stereotyping of 
Roma presented by the third party, goes beyond a simple expression of concern 
about ethnic discrimination in Romania. It shows concretely that the decisions to 
organize the police raid and to use force against the applicants were made on 

47 Europarat (2014).
48 Menschenrechtskommissar des Europarates (2015), S. 41.
49 Siehe dazu: Barskanmaz (2020), S. 251 ff.
50 EGMR, Linguar v. Rumänien, Urt. v. 16.04.2019 – 4874/14.



592 M. Pichl

considerations based on the applicants’ ethnic origin. The authorities automatically 
connected ethnicity to criminal behaviour, thus their ethnic profiling of the 
applicants was discriminatory.“51

Zum ersten Mal benutzte der EGMR den Begriff des „ethnic profiling“. Diese 
Klarheit ist darauf zurückzuführen, dass die rumänischen Behörden in offiziellen 
Dokumenten eine deutlich diskriminierende Sprache gegenüber der Minderheit 
der Roma verwendeten, ein systemisches Problem daher erkennbar war. Viele 
Polizeibehörden verzichten jedoch auf solche eindeutigen Zuschreibungen, auch 
wenn die konkreten Maßnahmen einen institutionell-rassistischen Charakter 
haben. Und trotz der klaren Benennung des Problems in diesem Fall, zeigte der 
EGMR, dass er in anderen Konstellationen institutionell-rassistische Strukturen 
auch ausblendet.52

4 S chlussfolgerungen für die deutsche Debatte 
über institutionellen Rassismus

Die genannten Beispiele aus anderen Ländern und vor inter- und transnationalen 
Foren zeigen, dass „außerhalb des deutschsprachigen Raums […] die Ver-
wendung des Rassismusbegriffs und die Benennung rassistischer Praxen selbst-
verständlicher“ gelingt.53 Forscher:innen aus der Soziologie und Kriminologie 
beschäftigten sich in Deutschland schon in den 1970er Jahren mit institutionellem 
Rassismus in der Polizei.54 Der zwischenzeitliche Abbau der kritischen Krimino-
logie an den Hochschulen und auch der schwierige Stand der Rassismus-

51 EGMR, Linguar v. Rumänien, Urt. v. 16.04.2019 – 4874/14, Rn. 76.
52 Dies gilt zum Beispiel für die Externalisierungspolitik der EU-Mitgliedstaaten in der 
Migrationskontrollpolitik: Obwohl das spanische Grenzregime in den Exklaven Ceuta 
und Melilla darauf basiert, dass vor allem subsaharische Geflüchtete im Vorfeld der 
europäischen Grenzen durch rassistische Kontrollen der marokkanischen Polizei von 
weiteren Migrationsbewegungen abgehalten werden, spielte dies in der Bewertung des 
Zugangs von Geflüchteten zum Recht in der einschlägigen Entscheidung keine nennens-
werte Rolle, siehe EGMR, N.D. und N.T. gegen Spanien, Urt. v. 13.02.2020 – Individual-
beschwerdenummer 8675/15.
53 Heinemann und Mecheril (2015), S. 22.
54 Behr (2016), S. 302.



Internationale Perspektiven: Was kann … 593

forschung in Deutschland dürften dazu beigetragen haben, dass es lange Zeit nur 
wenige wissenschaftliche Anknüpfungen an die damaligen Erkenntnisse gab.55

Die deutsche Debatte kann von den internationalen Perspektiven viel 
lernen. Wichtig ist es Rassismus nicht als individuelle Einstellung, sondern als 
strukturierendes gesellschaftliches Verhältnis zu verstehen56, das sich spezi-
fisch in öffentlichen Diskursen und Staatsapparaten verdichtet. Ethnographische 
Methoden der Beobachtung, Teilnahme und Interviews mit Betroffenen schaffen 
methodologische Zugänge, um sich den ansonsten weitestgehend abgeschotteten 
Polizeiapparaten zu nähern bzw. Formen der Polizierung zu verstehen. Die Aus-
einandersetzung mit widerständigen antirassistischen Praxen macht zudem die 
Betroffenen von Polizeigewalt als handelnde Subjekte sichtbar.

Gerade die Auseinandersetzung mit der internationalen wissenschaft-
lichen Debatte hat unterstrichen, dass sich institutioneller Rassismus in urbanen 
sozialen Räumen verdichtet. Dies ermöglicht Anschlüsse an kritische humangeo-
graphische Ansätze57, die sich in Deutschland zum Beispiel rund um die Zeit-
schrift sub\urban vernetzen und in der Praktiken der Polizierung kontinuierlich 
im Fokus stehen.58 Wichtig ist es zudem, die Polizierung in den Städten nicht 
losgelöst von historischen Kontinuitäten zu betrachten. In den Worten der Sozial-
anthropologin Vanessa E. Thompson:

„Die Militarisierung der Polizeien in den deprivilegierten und rassifizierten Vor-
städten des Globalen Nordens beispielsweise kann nicht losgelöst werden von den 
Kontinuitäten und Brüchen der Militarisierung der Polizei aus historischer sowie aus 
transnationaler Perspektive und einer Analyse entlang vermachteter postkolonialer 
Nord-Südverhältnisse.“59

Die Menschenrechtskommissarin des Europarats Dunja Mijatovic sagte, das 
nicht eingehaltene Versprechen der Gleichheit stehe im Gegensatz zu einer 
langen politischen, philosophischen und juristischen Tradition, die die Gleich-
heit in den Mittelpunkt der europäischen Demokratien stellt. Dennoch würden die 
europäischen Staaten „nur langsam gegen die diskriminierenden Praktiken [vor-

55 Siehe für aktuelle Forschungen: Abdul-Rahman et al. (2020).
56 Rommelspacher (2011), S. 29.
57 Belina (2018).
58 Siehe zum Beispiel die 2014er Ausgabe „Illegalität – Stadt – Polizei“, 2(2). https://zeit-
schrift-suburban.de/sys/index.php/suburban/issue/view/28. Zugegriffen: 18. Juli 2022.
59 Thompson (2018), S. 202.



594 M. Pichl

gehen], die Schwarze Menschen zu Bürgern zweiter Klasse in unseren Gesell-
schaften machen“60. Eine Mahnung, die auch in der deutschen Debatte um 
Rassismus Gehör finden sollte.

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020). Rassis-
mus und Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung. 
Zweiter Zwischenbericht zum Forschungsbericht „Körperverletzung im Amt durch 
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). Ruhr-Universität Bochum.

Amparo Alves, J. (2018). The Anti-Black City. Police Terror and Black Urban Life in 
Brazil. Minneapolis: University of Minnesota Press.

Avitale, A. S. (2018). The End of Policing. London/New York: Verso.
Barskanmaz, C. (2020). Recht und Rassismus. Das menschenrechtliche Verbot der Dis-

kriminierung aufgrund der Rasse. Wiesbaden: Springer VS.
Behr, R. (2016). Diskriminierung durch Polizeibehörden. In Scherr et al. (Hrsg.), Hand-

buch Diskriminierung (S. 301–319). Wiesbaden: Springer VS.
Belina, B. (2018). Wie Polizei Raum und Gesellschaft gestaltet. In D. Loick (Hrsg.), Kritik 

der Polizei (S. 119–133). Frankfurt am Main: Campus.
Bojadzijev, M., Braun, K., Opratko, B., & Liebig, M. (2019). Rassismusforschung in 

Deutschland. Prekäre Geschichte, strukturelle Probleme, neue Herausforderungen. In 
T. Dürr & R. Becker (Hrsg.), Leerstelle Rassismus? Analysen und Handlungsmöglich-
keiten nach dem NSU (S. 59–73). Frankfurt am Main: Wochenschau Verlag.

Bojadzijev, M. (2008). Die windige Internationale. Rassismus und Kämpfe der Migration. 
Münster: Westfälisches Dampfboot.

Bruce-Jones, E. (2017). Race in the Shadow of Law. State violence in contemporary 
Europe. Oxon/New York: Routledge.

Camp, J. T., & Heatherton, C. (2016). Policing the Planet: Why the Policing Crisis Led to 
Black Lives Matter. London/New York: Verso Books.

Carmichael, S., & Hamilton, C. (1969). Black Power: Die Politik der Befreiung in Amerika. 
Frankfurt am Main: Fischer-Verlag.

Committee on the Elimination of Racial Discrimination (2015). Concluding observations 
on the combined nineteenth to twenty-second periodic reports of Germany. CERD/C/
DEU/CO/19–22. https://tbinternet.ohchr.org/Treaties/CERD/Shared%20Documents/
DEU/INT_CERD_COC_DEU_20483_E.pdf. Zugegriffen: 12. April 2021.

Denninger, E., & Lüderssen, K. (1978). Polizei und Strafprozeß im demokratischen Rechts-
staat. Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Elliot-Cooper, A. (2018). The struggle that cannot be named: violence, space and the re-
articulation of anti-racism in post-Duggan Britain. Ethnic and Racial Studies, 41(14), 
S. 2445.

60 Mijatovic (2021).



Internationale Perspektiven: Was kann … 595

Europarat (2014). Ausschuss für Gleichheit und Gleichbehandlung. Bericht: Tackling 
racism in the police. http://assembly.coe.int/nw/xml/XRef/Xref-XML2HTML-en.
asp?fileid=20325&lang=EN. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Fassin, D. (2013). Enforcing Order. An Ethnography of Urban Policing. Cambridge/
Malden: Polity Press.

Gendrot, V. (2020). Flic – Un journaliste a infiltré la police. Paris: éditions Goutt d’Or.
Glover, K. (2009). Racial Profiling: Research, Racism and Resistance. Lanham: Rowman 

& Littlefield.
Goffman, A. (2014). On the Run. Fugitive Life in an American City. Chicago: Chicago Uni-

versity Press.
Gomolla, M. (2016). Direkte und indirekte, institutionelle und strukturelle Dis-

kriminierung. In Scherr et al. (Hrsg.), Handbuch Diskriminierung (S. 133–155). Wies-
baden: Springer VS.

Heinemann, A. M. B., & Mecheril, P. (2015). Institutioneller Rassismus als Analyse-
perspektive. Zwei Argumente. In Weiterdenken – Heinrich Böll Stiftung Sachsen 
(Hrsg.), Alles im weißen Bereich? Institutioneller Rassismus in Sachsen (S. 17–25). 
Dresden.

Holzleithner, E. (2016). EU-rechtliche Bestimmungen zum Diskriminierungsverbot. In A. 
Scherr et al. (Hrsg.), Handbuch Diskriminierung (S. 211–237). Wiesbaden: Springer 
VS.

Howe, C., & Ostermeier, L. (Hrsg.) (2019). Polizei und Gesellschaft. Transdisziplinäre 
Perspektiven zu Methoden, Theorie und Empirie reflexiver Polizeiforschung. Wies-
baden: Springer VS.

Hunold, D. (2015). Polizei im Revier: Polizeiliche Handlungspraxis gegenüber Jugend-
lichen in der multiethnischen Stadt. Berlin: Duncker & Humblot.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei: zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.

Kreuzer, P. (2020). Tödliche Polizeigewalt in den USA. PRIF-Blog. https://blog.prif.
org/2020/11/30/toedliche-polizeigewalt-in-den-usa-rassismus-armut-ungleichheit-
gewaltkriminalitaet/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Liebscher, D. (2021). Rasse im Recht – Recht gegen Rassismus. Genealogie einer 
ambivalenten rechtlichen Kategorie. Berlin: Suhrkamp.

Loick, D. (Hrsg.) (2018). Kritik der Polizei. Frankfurt am Main: Campus.
Loick, D., & Thompson, V. E. (2022). Abolitionismus. Ein Reader. Berlin: Suhrkamp.
Macpherson, W. (1999). The Steven Lawrence Inquiry. Report presented to the Parliament 

by the Secretary of State for the Home Department by Command of Her Majesty. 
https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attach-
ment_data/file/277111/4262.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Maynard, R. (2017). Policing Black Lives: State Violence in Canada from Slavery to 
Present. Winnipeg: Fernwood Publishing.

Maynard, R. (2020). Police Abolition/Black Revolt. Canadian Journal of Cultural Studies, 
41, S. 70.

Menschenrechtskommissar des Europarates (2015). Bericht nach seinem Besuch in 
Deutschland am 24. April und vom 4. bis zum 8. Mai 2015, CommDH(2015)20. 
https://www.bmjv.de/SharedDocs/Archiv/Downloads/Bericht_des_Menschen-
rechtskommissars_ueber_seinen_Besuch_in_Deutschland_im_Jahre_2015.pdf?__
blob=publicationFile&v=5. Zugegriffen: 18. Juli 2022.



596 M. Pichl

Mijatovic, D. (2021). Rassismus und Afrophobie in Europa bekämpfen. Deutsche Welle 
21.03.2021. https://www.dw.com/de/gastkommentar-rassismus-und-afrophobie-in-
europa-bekämpfen/a-56935073. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Neocleous, M. (2000). The Fabrication of Social Order. A Critical Theory of Police Power. 
London: Pluto Press.

Osuna, S. (2019). The Psycho Realm Blues: The Violence of Policing, Disorderung 
Practices, and Rap Criticism in Los Angeles. Chiricú Journal: Latina/o Literatures, 
4(1), S. 76.

Pichl, M. (2020). Zwischen Defunding und Abschaffung. Zur aktuellen Debatte über 
Polizei und Rassismus. Prager Frühling. https://www.prager-fruehling-magazin.de/de/
article/1553.zwischen-defunding-und-abschaffung.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Reimer, S. (2020). Racial Profiling: Dein Freund und Helfer? Das Parlament, 70(26–27), S. 
9. https://www.das-parlament.de/2020/26_27/im_blickpunkt/702034-702034. Zugegriffen: 
12. April 2021.

Ritchie, A. (2017). Invisible No More: Police Violence Against Black Women. Boston: 
Beacon Press.

Röhner, C. (2020). Die Verschiebung des Sagbaren. Wie Universitäten dem Druck der AfD 
nachgeben. In N. Austermann et al. (Hrsg.), Report Recht gegen Rechts (S. 71–76). 
Frankfurt am Main: Fischer-Verlag.

Rommelspacher, Birgit (2011). Was ist eigentlich Rassismus. In P. Mecheril & C. Melter 
(Hrsg.), Rassismuskritik. Band 1: Rassismustheorie und -Forschung, 2. Auflage 
(S. 25–38). Schwalbach: Wochenschau Verlag.

Salzborn, S. (2016). Der NSU und die Folgen für die politische Kultur in Deutschland. 
Demokratie gegen Menschenfeindlichkeit, 1(2), S. 9.

Scarman-Report (1981). The Brixton Disorders, 10–12 April 1981. London: Home Office.
Sturm, M. (2019). Nichts gelernt? Die Polizei und der NSU-Komplex. In T. Dürr & R. 

Becker (Hrsg.), Leerstelle Rassismus? Analysen und Handlungsmöglichkeiten nach dem 
NSU (S. 110–123). Frankfurt am Main: Wochenschau Verlag.

Thompson, V. E. (2018). „There is no justice, there is just us!“: Ansätze zu einer 
postcolonial feministischen Kritik der Polizei am Beispiel von Racial Profiling. In D. 
Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 197–219). Frankfurt am Main: Campus.

Weinhauer, K. (2020). Rassistische Praktiken als Probleme zeitgeschichtlicher Polizei-
forschung. L.I.S.A.: Wissenschaftsportal Gerda-Henkel-Stiftung. https://lisa.gerda-
henkel-stiftung.de/rassismus_und_geschichtswissenschaft_weinhauer. Zugegriffen: 18. 
Juli 2022.

Dr. Dr. Maximilian Pichl vertritt derzeit die Professur für Politische Theorie an der Uni-
versität Kassel. Seine Schwerpunkte liegen in der Kritischen Rechts- und Staatstheorie, 
Asyl- und Migrationsrecht und in der Polizeiforschung.



Internationale Perspektiven: Was kann … 597

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.