Verräumlichte Wahrnehmung

Bernd Belina

Zusammenfassung

Verräumlichte Wahrnehmung ist im Alltag lebensnotwendig, wird aber zum 
Problem, wenn sie sich verselbständigt und in der polizeilichen Praxis hand-
lungsleitend wird. Wenn die Polizei in Räumen, die sie mit Gefahr und 
Kriminalität in Verbindung bringt – und das sind meist solche, in denen 
Minderheiten und Randgruppen anzutreffen sind –, anders agiert als in 
solchen, die sie für harmlos hält, bedeutet das notwendig, dass Minder-
heiten und Randgruppen stärker kontrolliert werden. Über den „Umweg“ des 
„kriminellen Raums“ poliziert sie auf diese Weise tendenziell diskriminierend.

Schlüsselwörter

„Kriminelle Räume“ · Gefahrengebiete · Broken Windows · Predictive Policing · 
Racial Profiling

B. Belina (*) 
Institut für Humangeographie, Goethe-Universität Frankfurt,  
Frankfurt am Main, Deutschland
E-Mail: belina@em.uni-frankfurt.de

© Der/die Autor(en) 2022 323
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_15



324 B. Belina

1 V on individueller zu institutioneller 
Wahrnehmung

Unsere Wahrnehmung ist wesentlich räumlich. Vermittelt über unseren Körper 
geht unser In-der-Welt-Sein andauernd und immer wieder damit einher, dass 
wir Orte kategorisieren. So entstehen etwa vertraute und unbekannte, einladende 
und abweisende, sichere und gefährliche Orte. In diese Kategorisierungen gehen 
eigene oder berichtete Erfahrungen, Diskurse und Institutionalisierungen ein.1 
Sie passieren weitgehend ganz von selbst und machen das Leben einfacher, ja sie 
sind zur Orientierung lebensnotwendig. Dabei neigen wir sowohl bei den Räumen 
unseres Alltags, mit denen wir besonders vertraut sind, als auch bei jenen, die 
wir nur ganz oberflächlich kennen, dazu, recht feste und unhinterfragte Kate-
gorisierungen vorzunehmen. Obwohl wir diese Kategorisierungen subjektiv und 
selbst vornehmen, erscheinen sie uns dann häufig so selbstverständlich, dass sie 
wie objektiv und gegeben wirken. Die Räume „sind“ dann so und scheinen Ein-
fluss auf uns auszuüben. Je nachdem, in welchem Raum wir uns wähnen, werden 
wir uns unterschiedlich fühlen und handeln – locker oder angespannt, offen 
oder abweisend, sicher oder vorsichtig, vielleicht sogar ängstlich oder aggressiv. 
Indem wir unsere Wahrnehmung von Räumen nicht mehr hinterfragen, erlauben 
wir ihnen, unsere Praxis anzuleiten. Die einerseits notwendige verräumlichte 
Wahrnehmung kann also andererseits folgenreich sein.

Auch Polizist:innen auf Steife, im Einsatz und bei der Planung kategorisieren 
die Orte, die sie polizieren. Auch sie schreiben den Räumen, in denen sie agieren 
und interagieren, Bedeutungen zu, die oft stabil und kaum hinterfragt sind, und 
sie fühlen und handeln entsprechend dieser Kategorien. Erhard Blankenburg 
und Johannes Feest haben bereits 1972 in ihrer begriffsbildenden Studie Die 
Definitionsmacht der Polizei in teilnehmender Beobachtung feststellen können, 
dass Polizist:innen in „ordentlichen Gegenden“ weit seltener kontrollieren 
als in „verdächtigen Gegenden“. Weil solche Wahrnehmungen innerhalb der 
Polizei zirkulieren, schon in der Ausbildung weitergegeben und in Gesprächen 
und Erzählungen immer wieder aktualisiert werden, verfestigen sie sich zu 
institutionell geteilten Bedeutungszuschreibungen. Deshalb gilt: „Bevor ein 
Polizist erstmals mit gefährlichen Menschen an gefährlichen Orten zusammen-
trifft, hat er schon eine (wenn auch diffuse) Vorstellung davon, wie er sich wem 

1 Tuan (1974); Werlen (1997).



Verräumlichte Wahrnehmung 325

gegenüber zu welchen Zeiten an welchen Orten zu verhalten hat.“2 So kommt es, 
„dass die Polizei ihr Handeln entlang räumlicher Einteilungen strukturiert“3. Dies 
kann etwa dazu führen, dass dieselbe wahrgenommene Ordnungswidrigkeit auch 
in Abhängigkeit des Ortes der Kontrolle unterschiedlich geregelt wird.4

Basierend auf seiner Auswertung von Interviews mit Bereitschafts-
polizist:innen, die im Frankfurter Bahnhofsviertel u. a. die offene Drogenszene zu 
polizieren haben, hält Behr beispielhaft fest:

„[Sie] wissen wenig von den Lebenszusammenhängen ihrer Klientel. Es fällt ihnen 
deshalb schwer, sich ein angemessenes Bild von den tatsächlichen Gefährdungen 
zu machen. Da alles diffus ist, werden die schlimmsten Fälle angenommen und 
kommuniziert, und gegen diese Vorstellungen bleibt ihnen nur ein hermetischer 
Schutz. Der besteht darin, das ganze Gebiet für verseucht und zu einem gefährlichen 
Ort zu erklären.“5

Wenn er weiter ausführt, dass die unter den Interviewten geteilte Einsicht, nach 
der „die Drogenabhängigen Kranke und keine Kriminellen seien […] in der Aus-
sage [untergeht], in einem gefährlichen Raum zu arbeiten“6, dann illustriert das 
präzise ein theoretisches Argument, dass anderswo entwickelt wurde7: indem Vor-
stellungen von Orten für die Polizei handlungsleitend werden, tendieren sie dazu, 
das in Erfahrungen oder durch Reflexion erworbene und oft weit komplexere und 
reflektiertere Wissen über Situationen, Menschen und Gruppen zu überlagern. 
Die lebensnotwendige Kategorisierung von Räumen resultiert, wenn Räume 
seitens der Institution Polizei als „kriminelle Räume“ wahrgenommen werden, 
darin, dass tendenziell von gesellschaftlichen Prozessen und Zuschreibungen 
abgesehen wird. Was oder wer „gefährlich“ und potenziell „kriminell“ ist, ent-
scheiden dann nicht mehr Beobachtung, Erfahrung und Reflexion, sondern die 
verfestigte verräumlichte Wahrnehmung. Das ist ein Problem.

Hunold, Dangelmaier und Brauer konstatieren auf Basis ihrer empirischen 
Forschung, dass „institutionell gebundene Raumdeutungen vor allem soziale 

2 Behr (2008), S. 235 (Hervorhebung im Original).
3 Hunold et al. (2020).
4 Vgl. am Beispiel des Telefonierens beim Autofahren: Dangelmaier und Brauer (2020), 
S. 225–228.
5 Behr (2008), S. 222.
6 Behr (2008), S. 222.
7 Belina (2011); Belina und Wehrheim (2011).



326 B. Belina

Merkmale wie Geschlecht, Ethnie und Klasse [reflektieren], über die Ein- und 
Ausschlussprozesse durch die damit verknüpften und legitimierten polizeilichen 
Maßnahmen strukturiert werden“8. Das Problem verfestigter verräumlichter 
Wahrnehmung besteht darin, dass auf ihrer Grundlage Menschen nach (ver-
mutetem) sozialen Status, nach Hautfarbe, Alter und Geschlecht sowie nach 
(vermuteter) Religionszugehörigkeit unterschiedlich behandelt werden. Die 
institutionalisierten Raumvorstellungen können zu einer ungleichen, dis-
kriminierenden und sogar rassistischen Polizeipraxis führen. Für die aktuelle Dis-
kussion um Racial Profiling9 heißt das: Insbesondere bei anlasslosen Kontrollen 
im öffentlichen Raum kann so die Praxis auch dezidiert nicht rassistischer oder 
gar anti-rassistischer Polizist:innen nach rassistischen Kriterien erfolgen. Der 
Aktivist Bislap Basu beschreibt die Logik des Racial Profiling in „kriminellen 
Räumen“ in einem Interview zugespitzt aber treffend: „Normalerweise findet 
erst eine Straftat statt und dann wird ein Täter gesucht. Hier sucht man erst 
Personen und findet dann eine Straftat.“10 Dies verdeutlichen zwei aktuelle Unter-
suchungen, die in verschiedenen Kontexten und mit komplett unterschiedlichen 
Methoden zum selben Ergebnis kommen. Koefoed und Simonsen berichten, 
dass alle Polizist:innen, mit denen sie in Kopenhagen Interviews geführt haben, 
in Gegenden, die als „Ghettos“ gelten, tendenziell alle jungen Männer im 
öffentlichen Raum für potentielle Kriminelle halten.11 Die Analyse von Daten 
zu Verkehrskontrollen durch die Polizei von Houston zusammen mit solchen zur 
Bevölkerungszusammensetzung in verschiedenen Teilen der Stadt durch Zhang 
und Zhang zeigt, dass in Gegenden mit mehrheitlich schwarzer und hispanischer 
Bevölkerung unabhängig von der registrierten Kriminalitätsbelastung deut-
lich mehr Kontrollen stattfanden, und dass Schwarze und Hispanics in hetero-
genen Stadtteilen deutlich seltener kontrolliert werden.12 In Deutschland gibt es 
von wenigen Ausnahmen abgesehen kaum Forschung, die sich explizit dieses 
Zusammenhanges annimmt.13

8 Hunold et al. (2020).
9 Thompson (2018); Belina (2016a, b); vgl. auch den Beitrag von Niemz und Singelnstein 
in diesem Band.
10 Basu (2018), S. 119.
11 Koefoed und Simonsen (2021), S. 580.
12 Zhang und Zhang (2021).
13 Aden et al. (2020), S. 94.



Verräumlichte Wahrnehmung 327

2 B eispiele institutionalisierter Verräumlichung

Dass die verräumlichte Wahrnehmung das polizeiliche Wissen um die Komplexi-
tät der sozialen und Zuschreibungsprozesse und mitunter auch um die rechtsstaat-
lich gebotenen Regeln ihres Tuns überlagert, wird durch Institutionalisierungen in 
Recht, Ideologie und Technologie verstärkt. Diese werden im Folgenden jeweils 
exemplarisch diskutiert.

2.1  Recht: z. B. Gefahrengebiete

Im Recht gelten zunächst und grundlegend rechtsstaatliche Verfahren, die 
polizeiliche Kontrollen und Gewaltanwendung an das Vorliegen zumindest eines 
konkreten Verdachtes knüpfen, sowie das Diskriminierungsverbot. Eine Art, 
in der „kriminelle Räume“ diese Anforderungen im Recht selbst überlagern, ist 
die Standardmaßnahme „gefährliche“ oder „kriminalitätsbelastete Orte“ bzw. 
„Gefahrengebiet“ im Polizeirecht. Solche kann die Polizei in allen Bundesländern 
ausweisen und sich dabei selbst weitreichende Kompetenzen in Bezug auf ver-
dachtsunabhängige Kontrollen und mitunter auch Durchsuchungen geben. Einen 
Überblick der 16 unterschiedlichen Normen und der – teils beträchtlichen – 
Varianz zwischen ihnen liefert Keitzel14. Zentral für die Ausweisung sind 
üblicherweise die rechtlich unbestimmten Begriffe der „Lageerkenntnis“ bzw. 
des „Lagebildes“, die sich „auf polizeiliche Analysen, Prognosen, Vermutungen, 
Auswertungen bisheriger Einsätze, kurzum auf polizeiliches Erfahrungswissen 
[stützen]“15. Wo sich in der Polizei die o. g. „kriminellen Räume“ als Alltags-
wissen herausgebildet haben, kann sich dieselbe Polizei zusätzliche Kompetenzen 
geben, die grundlegende rechtsstaatliche Verfahren überlagern und über den 
„Umweg“ des Raums zu Diskriminierungen führen.

Ähnlich funktioniert die Verräumlichung der Wahrnehmung im Bundes-
polizeigesetz (BPolG). Nach § 22 Abs. 1a BPolG darf die Bundespolizei „[z]ur 
Verhinderung oder Unterbindung unerlaubter Einreise in das Bundesgebiet […] 
in Zügen und auf dem Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes, 
soweit auf Grund von Lageerkenntnissen oder grenzpolizeilicher Erfahrung anzu-
nehmen ist, daß diese zur unerlaubten Einreise genutzt werden, […] jede Person 

14 Keitzel (2020).
15 Assall und Gericke (2016), S. 67 f.



328 B. Belina

kurzzeitig anhalten, befragen und verlangen, daß mitgeführte Ausweispapiere 
oder Grenzübertrittspapiere zur Prüfung ausgehändigt werden, sowie mitgeführte 
Sachen in Augenschein nehmen“. Städtische Bahnhöfe werden damit zu Orten, 
an denen nach der oben beschriebenen Logik anlasslos kontrolliert wird.16

Außerdem weisen Kommunen im Form von Verordnungen Bereiche aus, 
in deren öffentlichen Räumen bestimmte Tätigkeiten wie Betteln, Lagern und 
Alkoholkonsum untersagt sind17 und die mitunter von eigenen Ordnungsdiensten 
umgesetzt werden. Auch diese Verordnungen dienen dazu, bestimmte Gruppen 
von Menschen zu kriminalisieren:

„Bettel- und Alkoholverbote adressieren nicht die Bevölkerung im Allgemeinen, 
sondern spezifische soziale Randgruppen. Mithilfe der genannten Verordnungen 
wird den Behörden, also der Polizei und dem KAD [der Ordnungsbehörde der Stadt 
München; B.B.] das Einschreiten gegen diese Gruppen ermöglicht.“18

Erneut erfolgt dies über den „Umweg“ institutionalisierter Raumwahrnehmungen, 
indem nicht Armut und Alkoholkrankheit kriminalisiert werden, sondern die 
Anwesenheit armer und alkoholkranker Menschen in bestimmten Räumen.

2.2  Ideologie: z. B. Broken Windows

Ende der 1990er Jahre schwappte aus New York eine Ideologie in die deutsch-
sprachige Debatte19, die sich als wissenschaftliche Theorie verkleidete und in 
perfider Weise Randgruppen kriminalisierte, ohne sie als Gruppen, sondern mittels 
Raum zu kriminalisieren.20 Die Broken Windows-These wurde von Wilson und 
Kelling in einem Essay in der Monatszeitschrift Atlantic Monthly entworfen. Im 
Kern behauptet sie: „[E]rnsthafte Straßenkriminalität gedeiht in Gegenden, in 
denen unordentliches Verhalten unkontrolliert durchgeht.“21 Sichtbare Zeichen für 
diesen Mangel an Kontrolle und die Akzeptanz von „unordentlichem Verhalten“ 
seien physischer Verfall (die namensgebenden „zerbrochenen Fensterscheiben“) 

16 Vgl. Belina (2016a).
17 Hecker (2018).
18 Thurn (2020), S. 336.
19 Künkel (2018).
20 Vgl. ausführlich Belina (2017).
21 Wilson und Kelling (1982), S. 34.



Verräumlichte Wahrnehmung 329

ebenso wie „sozialer Verfall“, der sich in der Anwesenheit „unordentlicher 
Leute“ äußere. Beide Verfallsformen werden von Wilson und Kelling als sicht-
bare Zeichen mangelnder Kontrolle gleichgesetzt: „Der unkontrollierte Bettler ist 
tatsächlich die erste zerbrochene Fensterscheibe.“22 Der kausale Zusammenhang 
von physischer und sozialer Unordnung mit schwerer Kriminalität funktioniert 
über den Zwischenschritt ihrer Wahrnehmung durch potentielle Straftäter:innen. 
Diesen vermittle eine heruntergekommene Gegend den Eindruck, dass in ihr die 
soziale Kontrolle niedrig sei und das Einhalten von Normen nicht sanktioniert 
werde. Deshalb lade sie zu abweichenden Verhaltensweisen inklusive schwerer 
Verbrechen geradezu ein. Verstärkt werde dieser Zusammenhang durch die 
Wahrnehmung der Bewohner:innen, die ihrerseits die Wahrnehmung der 
Verbrecher:innen antizipierten. Deshalb fürchteten sie sich, unabhängig von tat-
sächlicher schwerer Kriminalität, wegen des Verfalls ihrer Wohngegend ver-
stärkt vor Verbrechen und zögen sich aus dem öffentlichen Leben zurück, bzw. 
aus der Nachbarschaft weg. Die ganze Argumentation steht und fällt also mit der 
Behauptung, dass schwere Verbrechen begangen würden, weil eine Gegend von 
potentiellen Straftäter:innen als unordentlich wahrgenommen wird. Sie behauptet: 
„[D]isorder left untended […] leads to […] more serious crime.“23 Auf diese 
Weise werden aus „unordentlichen Gegenden“ „gefährliche Gegenden“.

Für diesen Zusammenhang gibt es nicht nur keinen empirischen Beleg24, vor 
allem basiert die Broken Windows-These auf einer durch nichts als die Moralvor-
stellungen der Autor:innen gestützte Einteilung von Menschen in zwei Gruppen: 
ordentliche und unordentliche. Zu letzteren zählen „zwielichtige oder wider-
spenstige oder unberechenbare Leute: Bettler, Betrunkene, Süchtige, herum-
streunende Jugendliche, Prostituierte, Herumlungernde, geistig Behinderte“25. 
Der Kunstgriff besteht darin, diese Leute indirekt zu kriminalisieren. Es wird 
nicht behauptet, dass die diversen Randgruppen wegen ihrer moralischen 
Inferiorität auch kriminell seien. Stattdessen behauptet Broken Windows, dass die 
schiere sichtbare Anwesenheit solcher Gruppen Schwerkriminelle und -kriminali-
tät anzögen. Um schwere Verbrechen zu verhindern, müsse die Polizei, so die 
Logik und die Forderung, arme oder sonst wie missliebige Menschen von Straßen 
und Plätzen vertreiben.

22 Wilson und Kelling (1982), S. 30.
23 Kelling (2001), S. 120.
24 Vgl. Harcourt und Ludwig (2006); Taylor (2001).
25 Wilson und Kelling (1982), S. 30.



330 B. Belina

2.3  Technologie: z. B. Predictive Policing

Auch mittels Technologien wird die verräumlichte Wahrnehmung 
institutionalisiert. Besonders deutlich wird das beim Predictive Policing26, dem 
„routinemäßigen Einsatz von EDV-Apparaten durch Polizierende mit dem 
Ziel, Vorhersagen über Orte und Zeiten von kriminalisierbaren Handlungen zu 
treffen, die präzise genug sind, um gezielte Maßnahmen zu deren Bekämpfung 
zu ergreifen“27. Am bekanntesten ist das Produkt des US-amerikanischen Markt-
führers PredPol, das auf Basis registrierter Kriminalität ebensolche Zeiten und 
Orte identifiziert, die dann intensiver polizeilich bestreift werden. Zu Recht 
kritisiert werden an Predictive Policing Verdrängungseffekte28, allgemein die 
Qualität der genutzten Daten und der Grundannahmen und besonders deren 
rassistische Tendenzen29, sowie grundlegend das Ausblenden sozialer Ver-
hältnisse30. All das basiert darauf, dass die Karten, die anzeigen, wo und wann 
angeblich mit vermehrtem Kriminalitätsaufkommen zu rechnen ist, die Verselb-
ständigung der räumlichen Wahrnehmung auf die Spitze treiben.

Wie in der Welt von Big Data üblich, wird die umfangreiche Forschung 
in diesem Feld weit überwiegend von Naturwissenschaftler:innen und 
Computerspezialist:innen betrieben. Für diese ist Verbrechensvorhersage nur 
ein weiterer Anwendungsbereich, in dem sich ihre Methoden zu bewähren und 
an dem ihre Algorithmen zu lernen haben. Wie weit dabei von ernsthaften Ver-
suchen abgesehen wird, die sozialen und Zuschreibungsprozesse, die „Kriminali-
tät“ hervorbringen, zu erklären, illustriert die selbstbewusste Formulierung aus 
einem State-of-the-Art-Aufsatz zu Statistical Physics of Crime: „Although our 
understanding of the mechanisms that drive the emergence and diffusion of crime 
is still incomplete, recent research highlights applied mathematics and methods 
of statistical physics as valuable theoretical resources that may help us better 
understand criminal activity.“31 Die Ineinssetzung von Methode und Theorie ist 
kein Zufall. Dank der neuen Methoden entstünde „eine neue Art der Wissenschaft 

26 Vgl. ausführlich Belina (2016b); Egbert und Leese (2021); Bode und Seidensticker 
(2020).
27 Straube und Belina (2018), S. 224.
28 Sommerer (2017).
29 Ferguson (2017); Jefferson (2018).
30 Singelnstein (2018).
31 D’Orsogna und Perc (2015), S. 1.



Verräumlichte Wahrnehmung 331

der Verbrechensverhinderung“32, die sich ganz offensichtlich um eine Erklärung 
des Phänomens „Kriminalität“ nicht schert – auch dies typisch für die Welt von 
Big Data, in der gilt: „[W]e usually don’t know about causation, and we often 
don’t necessarily care […] the objective is more to predict than it is to understand 
the world […] It just needs to work; prediction trumps explanation.“33 Indem 
die Daten aus der Polizeiarbeit, die auf Basis „krimineller Räume“ stattfindet, 
als Grundlage aller Berechnungen genutzt wird, werden die verselbständigten 
verräumlichen Vorstellungen reproduziert – und aufgrund der Technologie-
fixierung noch weniger hinterfragt.

3 F azit: nicht „kriminelle Räume“, sondern 
Situationen polizieren!

Verräumlichte Wahrnehmung ist lebensnotwendig, wird aber zum Problem, 
wenn sie sich verselbständigt und als solche in der Praxis der Institution 
Polizei handlungsleitend wird. Ohne, dass einzelne Polizist:innen es wollen 
oder bemerken müssen, wird die Polizeiarbeit diskriminierend, wenn sie auf 
Basis der Vorstellung „krimineller Räume“ erfolgt. Die Kriminalisierung von 
Räumen geschieht zudem häufig aus Gründen, die mit Gefahr und Kriminali-
tät gar nichts zu tun haben, etwa in Zusammenhang mit Gentrifizierung34 
oder in Wahlkämpfen, wie Bürk und Höhne in Bezug auf Kreuzberg plakativ 
formulieren: „Offenbar sind die Straßen und öffentlichen Räume Kreuzbergs in 
den Monaten vor Wahlen ganz besonders böse und gefährlich.“35 Polizist:innen 
wissen häufig ganz gut, dass Menschen nicht allein deshalb schon gefährlich, ver-
dächtig oder gar kriminell sind, weil sie aufgrund ihrer Klasse, ihrer Herkunft, 
ihrer Religion, ihres Geschlechts oder ihres Alters von gewissen Normalitäts-
vorstellungen abweichen. Sobald sie aber Räume polizieren, die als „kriminelle 
Räume“ gelten und meist eben die Gegenden sind, an denen sich viele Menschen 
finden, die Minderheiten und Randgruppen zugerechnet werden, werden sie auto-
matisch diskriminierend vorgehen, wenn sie ihre verräumlichten Wahrnehmung 
nicht hinterfragen. Dass dies in Einzelfällen passiert, ist ein  Hoffnungsschimmer. 

32 D’Orsogna und Perc (2015), S. 18.
33 Siegel (2013), S. 90.
34 Künkel (2013).
35 Bürk und Höhne (2018), S. 19.



332 B. Belina

In einer aktuellen Untersuchung rekonstruiert Beer aus Interviews mit 
Polizeibeamt:innen, dass diesen das „Potenzial der rechtlichen Legitimation ver-
dachtsunabhängiger Kontrollen an gefährlichen Orten, stigmatisierende und dis-
kriminierende Tendenzen in polizeilichen Kontrollstrategien zu ermöglichen“36 
teilweise bewusst ist; dass allerdings andere die überproportionale Kontrolle von 
People of Color in „kriminellen Räumen“ legitimieren oder bestreiten.

Darauf zu hoffen, dass Polizist:innen die machtvollen Institutionalisierungen 
verräumlichter Wahrnehmung durchschauen und in ihrer Praxis durch-
brechen, ist für einen Rechtsstaat zu wenig. Vielmehr müssen, erstens, alle 
Institutionalisierungen „krimineller Räume“ abgebaut werden, mithin die oben 
genannten Gesetze geändert sowie Ideologien wie Broken Windows und Techno-
logien wie Predictive Policing abgelehnt werden. Um besser zu verstehen, in 
welcher Weise „kriminelle Räume“ tatsächlich handlungsleitend für die Polizei-
arbeit sind, bedarf es, zweitens, weiterer empirischer Forschung. Um quantitative 
Studien hierzu in Deutschland möglich zu machen, müsste die Polizei auch hier-
zulande dokumentieren, wen sie wo warum kontrolliert – und diese Angaben auch 
mit den Kontrollierten in Form z. B. schriftlicher Quittungen teilen. Dies wäre, 
drittens, ein Teil von Maßnahmen, die an der Polizeipraxis ansetzen, zu denen 
zudem unabhängige Beschwerdestellen37, polizeiliche Kennzeichnungspflicht, das 
Kennenlernen der Lebensrealität in „kriminellen Räumen“ durch Polizist:innen 
etwa mittels Sozialpraktika und andere zählen. Um viertens die gesellschaftliche 
Debatte zu verschieben, helfen alle Initiativen, die der verräumlichten Wahr-
nehmung der Institution Polizei andere Narrative entgegensetzen. Würden in 
Politik und Medien prominenter die Positionen reflektierter Polizist:innen und 
vor allem von Betroffenen von Racial Profiling an „kriminellen Orten“38 Gehör 
finden, hätte das Auswirkungen auf die Ausgestaltung des Rechts, die Wirk-
mächtigkeit von Ideologien und das Vertrauen in Technologien sowie auch die 
individuelle und institutionelle räumliche Wahrnehmung durch Polizist:innen und 
Polizeien. Über allem, was in Forschung, Politik und Polizeipraxis angesichts der 
Diskriminierung über den „Umweg“ des Raums zu tun wäre, sollte als Leitschnur 
stehen nicht Räume zu polizieren, sondern Situationen, und zwar transparent, dis-
kriminierungsfrei und rechtsstaatlich.

36 Beer (2021), S. 152 (Hervorhebung im Original).
37 Vgl. den Beitrag von Aden und Bosch diesem Band.
38 Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (2016); Kollaborative Forschungsgruppe 
Racial Profiling Schweiz (2019); vgl. auch die Beiträge von Thompson sowie Görgen und 
Wagner in diesem Band.



Verräumlichte Wahrnehmung 333

Literatur

Aden, H., Bosch, A., & Fährmann, J. (2020). Kontrollieren – aber wie? Können technische 
Innovationen die Akzeptanz für polizeiliche Personenkontrollen verbessern? In H. Groß 
& P. Schmidt (Hrsg.), Polizei und Migration (S. 90–108). Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Assall, M., & Gericke, C. (2016). Zur Einhegung der Polizei. Rechtliche Interventionen 
gegen entgrenzte Kontrollpraktiken im öffentlichen Raum am Beispiel der Hamburger 
Gefahrengebiete. Kritische Justiz, 49, S. 61.

Basu, B. (2018). „Hier sucht man erst Personen und findet dann eine Straftat.“ Gespräch 
mit Bislap Basu von KOP über Polizeigewalt, Rassismus und Kreuzberg. In 
Autor:innenkollektiv Gras & Beton (Hrsg.), Gefährliche Orte. Unterwegs in Kreuzberg 
(S. 118–127). Berlin: Assoziation A.

Beer, A. (2021). Racial Profiling. Eine qualitative Analyse von Erfahrungen und Sicht-
weisen von Polizist_innen. Freiburg: Fakultät für Bildungswissenschaften. https://phfr.
bsz-bw.de/frontdoor/index/index/docId/952. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Behr, R. (2008). Cop Culture – Der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-
muster und Kultur der Polizei. 2. Aufl. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Belina, B. (2011). Raum, Überwachung, Kontrolle. Vom staatlichen Zugriff auf städtische 
Bevölkerung. 2. Aufl. Münster: Westfälisches Dampfboot.

Belina, B. (2016a). Der Alltag der Anderen: Racial Profiling in Deutschland? In B. 
Dollinger & H. Schmidt-Semisch (Hrsg.), Sicherer Alltag? Politiken und Mechanismen 
der Sicherheitskonstruktion im Alltag (S. 125–146). Wiesbaden: Springer.

Belina, B. (2016b). Predictive Policing. Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechts-
reform, 99, S. 85.

Belina, B. (2017). „Vorbild New York“ und „Broken Windows“: Ideologien zur 
Legitimation der Kriminalisierung der Armen im Namen der Sicherheit in der unter-
nehmerischen Stadt. In J. Häfele, F. Sack, V. Eick & H. Hillen (Hrsg.), Sicherheit 
und Kriminalprävention in urbanen Räumen. Aktuelle Tendenzen und Entwicklungen 
(S. 29–46). Wiesbaden: Springer.

Belina, B., & Wehrheim, J. (2011). „Gefahrengebiete“. Durch die Abstraktion vom 
Sozialen zur Reproduktion gesellschaftlicher Strukturen. Soziale Probleme, 23, S. 207.

Blankenburg, E., & Feest, J. (1972). Die Definitionsmacht der Polizei. Düsseldorf: Bertels-
mann.

Bode, F., & Seidensticker, K. (Hrsg.) (2020). Predictive Policing. Eine Bestandsaufnahme 
für den deutschsprachigen Raum. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Bürk, T., & Höhne, S. (2018). Willkommen im Blaulichtbezirk! Militanter Lokalismus und 
der Mythos Kreuzberg. In Autor:innenkollektiv Graß & Beton (Hrsg.), Gefährliche 
Orte. Unterwegs in Kreuzberg (S. 10–22). Berlin: Assoziation A.

D’Orsogna, M., & Perc, M. (2015). Statistical physics of crime: A review. Physics of Life 
Reviews, 12, S. 1.

Dangelmaier, T., & Brauer, E. (2020). Selektive Polizeiarbeit – Raumordnung und deren 
Einfluss auf das polizeiliche Handeln. In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), Polizeiarbeit 
zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 213–233). Wiesbaden: Springer.



334 B. Belina

Egbert, S., & Leese, M. (2021). Criminal Futures. Predictive Policing and Everyday Police 
Work. London und New York: Routledge.

Ferguson, A. (2017). The Rise of Big Data Policing. Surveillance, Race, and the Future of 
Law Enforcement. New York: NYU Press.

Harcourt, B., & Ludwig, J. (2006). Broken Windows: New Evidence from New York City 
and a Five-City Social Experiment. The University of Chicago Law Review, 73, S. 271.

Hecker, W. (2018). Umstrittener öffentlicher Raum. Zur neueren Rechtsentwicklung. 
Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 115, S. 34.

Hunold, D., Dangelmaier, T., & Brauer, E. (2020). Soziale Ordnung und Raum – Aspekte 
polizeilicher Raumkonstruktion. Soziale Probleme, 32(3), S. 19. https://doi.org/10.1007/
s41059-020-00070-1.

Jefferson, B. (2018). Predictable Policing. Predictive Crime Mapping and Geographies of 
Policing and Race. Annals of the American Association of Geographers, 108, S. 1.

Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (Hrsg.) (2016). Alltäglicher Ausnahme-
zustand. Institutioneller Rassismus in deutschen Strafverfolgungsbehörden. Münster: 
edition assemblage.

Kollaborative Forschungsgruppe Racial Profiling Schweiz (2019). Racial Profiling. 
Erfahrung, Wirkung, Widerstand. Berlin: Rosa-Luxemburg-Stiftung. https://www.
rosalux.de/publikation/id/40493/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Keitzel, S. (2020). Varianzen der Verselbstständigung der Polizei per Gesetz. „Gefährliche 
Orte“ im bundesweiten Vergleich. Kriminologisches Journal, 52, S. 1.

Kelling, G. (2001). “Broken Windows” and the culture wars. In R. Matthews & J. Pitts 
(Hrsg.), Crime, Disorder and Community Safety (S. 120–144). London und New York: 
Routledge.

Koefoed, L., & Simonsen, K. (2021). Cross-cultural encounters in everyday urban policing. 
Police Practice and Research, 22, S. 574.

Künkel, J. (2018). Die Verschiebung lokaler Kräfteverhältnisse durch Politiktransferdis-
kurse. ACME: An International Journal for Critical Geographies, 17, S. 17.

Künkel, J. (2013). Wahrnehmungen, Strategien und Praktiken der Polizei in Gentri-
fizierungsprozessen – am Beispiel der Prostitution in Frankfurt a. M. Kriminologisches 
Journal, 45, S. 180.

Siegel, E. (2013). Predictive Analytics. The Power to Predict who will Click, Buy, Lie, or 
Die. Hoboken: Wiley.

Singelnstein, T. (2018). Predictive Policing: Algorithmenbasierte Straftatprognosen zur 
vorausschauenden Kriminalintervention. Neue Zeitschrift für Strafrecht, 38, S. 1.

Sommerer, L. (2017). Geospatial Predictive Policing. Research Outlook & A Call For 
Legal Debate. Neue Kriminalpolitik, 29, S. 147.

Straube, T., & Belina, B. (2018). Policing the Smart City: Eine Taxonomie polizeilicher 
Prognoseprogramme. In S. Bauriedl & A. Strüver (Hrsg.), Smart City – Kritische 
Perspektiven auf die Digitalisierung in Städten (S. 223–236). Bielefeld: transcript.

Taylor, R. (2001). Breaking Away from Broken Windows. Boulder: Westview Press.
Thompson, V. (2018). „There is no justice, there is just us!“. Ansätze zu einer postkolonial-

feministischen Kritik der Polizei am Beispiel von Racial Profiling. In D. Loick (Hrsg.), 
Kritik der Polizei (S. 197–219). Frankfurt am Main und New York: Campus.

Thurn, R. (2020). „… wollen nicht verstehen, was der Bürger als normal ansieht“. Das 
Policing von Armut durch Alkohol- und Bettelverbote am Münchner Hauptbahnhof. 



Verräumlichte Wahrnehmung 335

In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechts-
ordnung (S. 329–350). Wiesbaden: Springer.

Tuan, Y. (1974). Space and Place: Humanistic Perspective. Progress in Geography, 6, S. 
211.

Werlen, B. (1997). Sozialgeographie alltäglicher Regionalisierungen. Bd. 2. Stuttgart: 
Franz Steiner.

Wilson, J., & Kelling, G. (1982). Broken Windows. Atlantic Monthly, 3, S. 29.
Zhang, Y., & Zhang, L. (2021). Racial characteristics of areas and police decisions to arrest 

in traffic stops: multilevel analysis of contextual racial effects. Policing: An Inter-
national Journal, 44, S. 772.

Prof. Dr. Bernd Belina ist Professor für Humangeographie an der Goethe-Universität 
Frankfurt. In seiner Forschung befasst er sich mit Themen der Politischen und der Stadt-
geographie sowie der Kritischen Kriminologie.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.