„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ –  
Cop Culture als Disposition für 
Dominanz, Überlegenheit und 
Grenzüberschreitung im polizeilichen 
Alltagshandeln

Rafael Behr

Zusammenfassung

Cop Culture übersetzt abstrakt formulierte Erwartungen des Gesetzgebers 
in konkrete Handlungsanweisungen, und sie bildet den normativen Rahmen 
dafür, dass Polizist:innen davon überzeugt sein können, auch dann zu den 
„Guten“ zu gehören, wenn sie gegen offizielle Vorschriften verstoßen. Der 
Wertekanon, der hinter dieser Haltung steht, beruht auf Dominanzkultur 
(Rommelspacher 1995). Cop Culture verteidigt den kollektiven Überlegen-
heitshabitus. Seine Infragestellung durch das Publikum liefert den Grund für 
überdimensionierten Gewalteinsatz, seine polizeiinterne Überhöhung die 
für Rassismus und Diskriminierung. Alle drei werden aber in ihrer Ursache, 
ihrem Umfang und ihrer Wirkung institutionell weitgehend verschleiert und 
relativiert.

Das Zitat in der Überschrift stammt vom damaligen ersten Bürgermeister Hamburgs, Olaf 
Scholz, kurz nach dem sog. „G20-Gipfel“ 2017 in Hamburg, siehe Zeit Online (2021).

R. Behr (*) 
Hochschule in der Akademie der Polizei Hamburg, Hamburg, Deutschland
E-Mail: rafael.behr@poladium.de

© Der/die Autor(en) 2022 217
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_11



218 R. Behr

Schlüsselwörter

Polizeikultur · Cop Culture · Polizeigewalt · Dominanzkultur · Rassismus ·  
Sexismus · Hypermaskulinität · Überwältigungsmännlichkeit · Gewalt ·  
Superiorirät

1 C op Culture in transition

Natürlich zeigt sich heute das, was in den 1960er Jahren in den USA und ab 
dem Jahr 2000 in Deutschland von mir „Cop Culture“ genannt wurde, anders 
als damals. Das macht das Konzept noch nicht obsolet, es nötigt aber zu einer 
modifizierten Beschreibung, denn der Formenwandel von „Berufsidentität“, 
„Maskulinität“ und „Kultur“ ist unübersehbar. Was sich allerdings nicht geändert 
hat, sind die Strukturbedingungen. Es gibt weiterhin „handarbeitende“ (bzw. 
handanlegende) Polizist:innen und solche, die man eher als „Kopfarbeitende“ 
(bzw. als Büroarbeitende) bezeichnen könnte.1 Und es gibt weiterhin Unter-
schiede zwischen Männern und Frauen, auch wenn sie sich in Darstellung und 
Ausprägung verändert haben. Diejenigen Polizist:innen, die noch unmittelbar 
in Überwältigungskontexte geraten können, nutzen für ihre Legitimation natür-
lich auch das Recht, benötigen darüber hinaus aber noch fallweise zusätzliche 
Kriterien für die Sicherstellung des Erfolgs ihrer Arbeit und eines souveränen 
Bewegens im Handlungsfeld. Dafür  gibt es  „Cop Culture“2.

Cop Culture steckt einen Sinnhorizont ab, innerhalb dessen praktische Polizei-
arbeit stattfindet. Konkretisierungen oder praktische Kriterien für Cop Culture 
habe ich als kulturelle Handlungsmuster der Polizist:innenkultur bezeichnet. 
Handlungsmuster sind auf Erfahrung beruhende, sozusagen praxeologische 
Gegenentwürfe zu den theoretischen, juristisch verklausulierten und politische 

1 Im Übrigen wird bei der Diskussion um Polizei stets vergessen zu erwähnen, dass viele 
Polizeibeamt:innen einer Polizeibehörde tatsächlich keinen physischen Kontakt mit 
der Öffentlichkeit haben, weil sie – zumindest temporär – ausschließlich im Innendienst 
arbeiten. Ich würde mit einer konservativen Schätzung vermuten, dass das ca. 40 % des 
Personals der Vollzugspolizei betrifft. Sie sind in Arbeitsbereichen beschäftigt, die ent-
weder administrativer Art sind, Stabstätigkeiten oder eine sachbearbeitende Funktion (Ein-
satzzentrale, Cyber-Crime etc.) betreffen.
2 Ausführlich Behr (2008) m.w.N.



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 219

korrekten oder mindestens bürokratischen Vorgaben der Institution (Gesetze, Ver-
waltungsvorschriften, Dienstanweisungen, Leitfäden Polizeidienstvorschriften 
etc.). Durch die Handlungsmuster der Cop Culture wird die Theorie in Alltags-
tauglichkeit überführt, manchmal auch nur ergänzt. Wobei hier Theorie nichts mit 
Wissenschaft zu tun hat, sondern alles umfasst, was nicht der (eigenen) Alltagser-
fahrung entstammt (also auch Gesetze, Verordnungen, Skripte der Dozierenden).

Die in der Cop Culture hegemonial wirksamen Handlungsmuster sind nicht 
aufgeschrieben und auch nicht abstrakt, sondern entspringen einer erfahrungs-
gestützten Kasuistik des richtigen Polizeihandelns. Sie beruhen auf einer weit-
gehend binären Weltsicht (wir/die anderen). Diese Sicht wird nach wie vor 
von einer expressiven und aggressionsbereiten Männlichkeit repräsentiert 
und perpetuiert3. Während also die offizielle Polizeikultur berechenbares und 
funktionierendes (vor allem verhältnismäßiges) Verwaltungshandeln einfordert 
und unterstellt, geht es in der Polizist:innenkultur vornehmlich um Expressivi-
tät. So dient z. B. eine „Autoritäts-Choreographie“ in erster Linie nicht etwa der 
Sicherstellung, sondern der Darstellung der eigenen Überlegenheit.4

In einer Welt, die Eindeutigkeit und fraglose Geborgenheit verweigert, 
und die stattdessen von den Polizist:innen Ambiguitätstoleranz erwartet, kann 
man subkulturelle Zusammenschlüsse als Sicherungssysteme zur Vermeidung 
von Kontingenz und Verunsicherung sehen. Positiv ausgedrückt sind sie dazu 
da, um ein Leben mit einer klaren normativen Orientierung zu ermöglichen. 
Cop Culture ist kein von vorn herein deviantes Deutungssystem, aber sie trägt 
eine widerständige Komponente in sich. Sie ist auch kein vorrangig affektives 
Beziehungssystem, sie basiert nicht auf Liebe oder Sympathie, sondern eher 
auf Sekundärtugenden, Kalkül und Reziprozität. Der Kern besteht darin, dass 
nur die gemeinsame Stärke und Unterstützung das (Über-)Leben der Gruppe 
sicherstellen. Diese Grundregeln der Kollaboration findet man auch in anderen 
Männerbünden, die eine klare Grenze zwischen sich und anderen ziehen: Rocker, 

3 Meuser (1999); Kersten (1997a, b).
4 Studierende berichten mir, dass sie im Einsatztraining vermittelt bekommen, sie müssten 
immer „die Herren im Ring“ sein. Freundlich könne man noch werden, wenn die Situation 
unter Kontrolle sei. Also müsse man erst mal dominant auftreten und könne später den Ton 
ändern. Ich habe nicht überprüft, ob das alles so stimmt, aber wenn ich mir den Gesamt-
auftritt der Hamburger Polizei anschaue, insbesondere was das Demonstrationsgeschehen 
anbetrifft, kann ich mir gut vorstellen, dass dem zumindest niemand widerspricht. Diese 
dominante Interaktionsgestaltung scheint auf allen Ebenen der Polizei Zustimmung zu 
finden.



220 R. Behr

Soldaten in Kampfverbänden, Mafia, Hooligans, Bergarbeiter, u. v. a. Die 
Gefahrengemeinschaft ist immer auch eine Schicksalsgemeinschaft.5 Der und die 
in der Lebenswelt Polizei Agierende erlebt im Dienst zwei  „Seinszustände“ für 
die Polizei spezifische Besonderheiten: 1) Jederzeit kann etwas Großes passieren 
und 2) Wenn etwas wirklich Großes passiert, ist man in der Regel damit über-
fordert. Um diese Kontingenz auszuhalten, braucht es stabile Orientierungs- und 
Handlungsmuster. Und diese bietet Cop Culture an. Das Verbundenheitsbedürf-
nis unter Polizist:innen ist nicht nur ein Heile-Welt-Spiel, sondern der Versuch, 
die psychische und physische Überforderung in Ausnahmeeinsätzen zu mindern. 
Damit wird natürlich auch die Angst vor den Folgen einer solchen Situation 
bearbeitet. Es ist also die Kontingenz, der Zufall, die Nicht-Kalkulierbarkeit, 
die radikale Offenheit der Entwicklung einer Einsatzsituation, die Polizist:innen 
aus dem Alltagshandeln ausblenden (müssen), um überhaupt handlungsfähig 
zu bleiben. Die Angst vor der drohenden Unterlegenheit in einer Situation trifft 
offenbar die männliche Identität intensiver als die weibliche.6 Männer lassen 
sich von der suggestiven Kraft der kollektiven Überlegenheit (Superiorität), die 
der Cop Culture innewohnt, stärker berühren als ihre Kolleginnen. Diese sind 
zwar durchaus in Cop Culture zu integrieren, sie betätigen sich aber nach meiner 
Beobachtung weniger intensiv an deren Perpetuierung. Psychoanalytisch gesehen 
leisten Männer und Frauen gleichermaßen permanent Verdrängungsarbeit, indem 
sie nicht nur ausblenden, dass sie jederzeit in eine Situation geraten können, die 
sie nicht souverän lösen können, sondern auch, dass sie in mannigfaltiger Weise 
Gefahr laufen, selbst beschädigt zu werden und auch andere zu beschädigen. 
Das kann physische oder psychische Folgen haben, vom psychischen Trauma 
zur körperlichen Verletzung bis hin zum Tod. Man kann aber auch in moralische 
Dilemmata geraten, die Spuren hinterlassen ohne dass sie an Medizin oder 
Therapie überwiesen werden könnten. Ich meine damit z. B. den Umgang mit den 
Schuldgefühlen nach einer exzessiven Gewaltanwendung.7

5 Baumann (2014).
6 Erikson (2003).
7 Die komplementäre Emotion der Angst ist die Lust. Natürlich muss man auch mitdenken, 
dass der Kampf bzw. die körperliche Auseinandersetzung auch Endorphine freisetzt. Für 
einige Männer ist schon die Vorbereitung auf eine bevorstehende Auseinandersetzung ein 
„Vergnügen“. Während das für Hooligans gut beschrieben ist, vgl. Buford (2010), kann 
man es von Polizeibeamt:innen nur vermuten, weil das natürlich nie außerhalb des engsten 
Kolleg:innenkreises thematisiert würde. Ich gehe aber davon aus, dass schon der freudige 
Impuls im psychoanalytischen Sinne „abgewehrt“, insbesondere „rationalisiert“ wird.



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 221

2 S taatliche Autorität und autoritärer Staat

In dem unerschütterlichen Glauben an die Richtigkeit des eigenen moralischen 
Standorts8 und in ihrer Verteidigung nach außen kommt die Superiorität der 
Polizei zum Ausdruck, die zu einer Art Immunisierung gegenüber Kritik aus 
der Zivilgesellschaft führt bzw. sie unterstützt. Interessanterweise wird konkrete 
(oder auch individuelle) Kritik an einem polizeilichen Vorgehen von den Ver-
tretern der Polizei schnell auf die gesamte Institution übertragen und aufgefasst 
als Generalverdacht oder als generelles Misstrauen in die Polizei. Beides wird 
dann mit großem moralischem Gestus skandalisiert und der/die Kritiker:in 
delegitimiert. Man kann dafür als Beispiel die Haltung der Hamburger Polizei-
führung nach dem G-20-Gipfel heranziehen, die sowohl im Sonderausschuss 
der Bürgerschaft als auch gegenüber der Zivilgesellschaft bis zum Schluss die 
Position beibehalten hat, dass von Seiten der Polizei keine nennenswerten Fehler 
gemacht worden sind.

2.1  Dominanzkultur und Kontrollperformanz

Birgit Rommelspacher beschreibt die deutsche Gesellschaft in den 1990er Jahren 
als „Dominanzkultur“. Sie sei durchdrungen von Unterwerfung und Macht-
sicherung. Im Kampf um den Erhalt von Privilegien „muß sowohl den 
Konkurrenten wie auch den Diskriminierten gegenüber der eigene Anspruch 
behauptet und zumindest der Schein von Legitimität gewahrt werden“9. 
Erfahrungen von Macht und Ohnmacht machen Polizist:innen sowohl im Binnen-
verhältnis als auch im Verhältnis zum Publikum. Relativ schnell erlangen sie 
Zugang zur institutionalisierten Macht der Polizei nach außen. Dominanzkultur 
ist eine invasive Kultur, und das ist in der Polizei das Mittel für Kontrolle. Das 
Durchdringen von geographischen und sozialen Räumen, von Motivationen (z. B. 
in der Vernehmung) und das Arbeiten in ordnungsstiftenden Strukturen dient der 
Herstellung einer Herrschaftspraxis, die auf Normalitätskonstruktionen beruht. 
Polizist:innen lernen mit zunehmender Erfahrung, dass sie zu jeder Zeit selbst 
entscheiden können, wer verdächtig aussieht oder sich bewegt, wer am falschen 

8 Behr (2021b).
9 Rommelspacher (1995), S. 33.



222 R. Behr

Ort ist, die falsche Kleidung trägt, sich falsch und wer sich richtig benimmt. 
„Normalismus und Segregation“10 sind Bestandteil und Ergebnis eines polizei-
lichen Kontrollregimes. Das erklärt meines Erachtens die diskriminierenden 
Kontrollen vieler Polizist:innen sehr viel besser als das Schlagwort „racial 
profiling“. Die Annahme eines selbstverständlichen Rechts zur Durchdringung 
des öffentlichen (und sozialen, aber auch des persönlichen und des intimen) 
Raumes, verbunden mit der jeweils richtigen Interpretation der Wirklichkeit) 
gehört, neben der Überzeugung, zu den „Guten“ zu gehören, zum Kern der Cop 
Culture. Diese Überzeugungen führen dazu, dass viele Polizist:innen jede Form 
von Beschränkung als Eingriff in ihre selbstverständlichen Ermächtigungen sehen 
und Kritik als Angriff, schnell auch als generelles Misstrauen oder als General-
verdacht gegen die gesamte Polizei interpretieren und dementsprechend die 
Pauschalisierung pauschal ablehnen.

Polizeiarbeit ist im Wesentlichen ein Durchdringungshandwerk. Zu den 
elementaren Tätigkeiten von „street cops“ gehört das Bestreifen des öffentlichen 
(und auch des nicht-öffentlichen) Raumes. Die Eigentumsverhältnisse spielen 
dabei nicht die entscheidende Rolle. Das Bestreifen führt zu Kenntnis des 
Raumes und sukzessiver Vertrautheit mit den Nutzer:innen. „Auf Streife“ sein 
heißt auch immer, Kontrolle in einem sozialen und geographischen Raum aus-
zuüben.11 Und es heißt, polizeiliche Interpunktionen zu setzen: „Wir sind da“. 
Anders gesagt: „Das ist unser Revier“ – es geht also auch um Aneignung und 
Besetzung von Territorien.

Es folgt ein Auszug aus meinem Feldtagebuch, das ich während einer längeren 
teilnehmenden Beobachtung bei der Hessischen Polizei geführt habe:

„Freitag, 08.00 bis 20.30 Uhr. Heute bin ich unterwegs mit Nick und Tommy. Vor-
mittags eine Personenkontrolle am T.-Platz. Zwei Männer und eine Frau werden von 
weitem ins Visier genommen. Nick will sie kontrollieren, ruft seinem Kollegen zu 
‚die haben uns entdeckt, guck mal, jetzt wollen sie stiften gehen, hey, die wollen 
mit der Straßenbahn abhauen‘. Tatsächlich verschwindet das Pärchen in der 
Straßenbahn, der dritte Mann wird kontrolliert. Er spricht fast kein Deutsch, er hat 
auch nichts dabei, außer seinem Crack-Pfeifchen und einem Taschenmesser. Nick 
schraubt das Röhrchen ab und wirft es weg. Der Junge will anschließend seine 
Pfeife wiederhaben, beschwert sich wegen des fehlenden Röhrchens, man reagiert 
aber nicht auf seinen Protest. Die Polizisten sind enttäuscht, sie vermuten, dass die 

10 Rommelspacher (1995), S. 32.
11 Ausführlich dazu Belina in diesem Band.



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 223

anderen zwei den Stoff haben. Sie erteilen dem Mann einen ‚Platzverweis‘12. Ich 
frage, warum sie die drei ins Visier genommen haben. Sie antworten: ‚Hier wimmelt 
es vor Junkies, da findest Du immer was.‘“

„Am Nachmittag treffen wir denjenigen, der am Vormittag in die Straßenbahn ein-
gestiegen ist. Er wird sofort überprüft. Er hat ein Stanniolkügelchen dabei, das aber 
leer ist. Sein Versuch, dieses Papier zu verstecken, macht Nick wütend. Er fragt den 
Mann, ob er ihn verarschen will. Er wird dann gefesselt (Hände auf dem Rücken) 
und ins Auto gesetzt, zum 4. Polizeirevier am Hauptbahnhof gefahren und dort in 
einer Zelle intensiv durchsucht. Er muss sich ausziehen, die Beamten ziehen ihre 
Lederhandschuhe an und durchsuchen Stück für Stück seiner Kleidung. Der Mann 
riecht nicht besonders angenehm, seine Kleider sind schmutzig und alles an ihm 
macht einen ziemlich desolaten Eindruck. Nachdem er bis auf die Unterhose ent-
kleidet ist, muss er diese auch noch ausziehen und sich nach vorne beugen. Nick 
untersucht den Rektalbereich. Die Prozedur ist für alle Beteiligten nicht besonders 
erfreulich, mir ist es peinlich, für ganz Außenstehende muss es geradezu grotesk 
und abstoßend wirken. Sie sprechen mit ihm ‚Pidgindeutsch‘: laut, nur in Stich-
worten, manchmal kurze Hauptsätze. Sie sind enttäuscht, dass sie nichts mehr bei 
ihm finden. Diskussion zwischen Tommy und Nick, ob das Crack-Pfeifchen ver-
schwinden soll. Tommy will es ihm zurückgeben, Nick findet keine Argumente 
dagegen, außer dem Satz ‚hier wird das üblicherweise so gemacht‘. Normalerweise, 
so sagt er, müsste man das Ding sicherstellen und eine Bescheinigung ausstellen, 
aber die Kollegen nehmen den ‚kleinen Dienstweg‘ und werfen es weg. Ich frage 
ihn, warum er das macht, mir ist der Sinn dieser Aktion nicht klar. Nick sagt, dass es 
‚Nadelstiche‘ seien.“

Diese zwei Szenen habe ich ausgewählt, weil sie zeigen, wie die Polizisten ihren 
Beruf verstehen und wie sie darüber sprechen. Das, was sie getan haben, mag aus 
anderer Perspektive auch interessant sein, aber hier geht es mir tatsächlich um die 
Analyse des wie, also um Kontrollperformanz. Die beiden Polizisten fahren mit 
einem allgemeinen Auftrag durch das Bahnhofsgebiet. Sie suchen sich Arbeit. Von 
weitem wird jemand bestimmt, den man kontrollieren will. Die Beamten kennen 
die Person nicht, sie treffen ihre Entscheidung aufgrund des im Polizeijargon 
sog. „äußeren Anscheins“ (das würde heute wahrscheinlich als „racial profiling“ 

12 § 31 des Hessischen Gesetzes über die Sicherheit und Ordnung (HSOG) gibt der Polizei 
die Möglichkeit, bestimmten Personen für eine begrenzte Zeit den Aufenthalt an einem 
bestimmten Ort zu verbieten (Platzverweisung), vgl. Meixner (1998).



224 R. Behr

benannt, es war aber genauer gesagt „social profiling“13, denn entscheidend für 
die Auswahl war das Label „Drogenkonsument“, nicht das Label „Ethnie“).

Nach der Entscheidung werden die Bewegungen der fixierten Personen so 
interpretiert, dass sie eine Personenkontrolle begründen („die haben uns entdeckt, 
guck mal, jetzt wollen sie stiften gehen“). Die Etikettierung basiert weniger 
auf geprüftem kriminalistischem Gespür, als auf ihrer eigenen Erfahrung in der 
Drogenszene14. Die Personen, die sie ins Visier nehmen, sind keine großen, 
sondern eher kleine Fische. Die Definition erfolgt aufgrund der Kleidung, des 
Aussehens, des Hygienezustandes und des vermeintlichen Verhaltens der Leute. 
Auch der Ort spielt eine Rolle (Nähe zum Drogenumschlagsplatz). Das sind 
einige Indikatoren zum „social profiling“. Sie praktizieren eine Strategie der 
Nadelstiche und wissen das. Sie kosteten es nicht sadistisch aus, sie zelebrierten 
die Aktion nicht, sondern ziehen  sie mit einer gewissen nüchternen Routine 
durch. Sie wissen, dass mit dem Wegwerfen des Mundstücks einer Pfeife, mit 
der Crack konsumiert wird, die Drogenkarriere eines Menschen nicht beendet 
werden kann. Trotzdem schrauben sie das Teil ab und werfen es weg. Ich sehe 
darin eine Dominanzgeste, die dazu diente, die aktuelle Kontrollsituation als eine 
zu definieren, in der die Polizei das Sagen hat. Sie ist funktional untauglich, per-
formativ aber wichtig, um zu zeigen: Wir tun das, weil wir es können. Was vor-
her und was nachher passierte, interessiert die Beamten nicht. Sie kosten im Hier 
und Jetzt ihre Macht aus, fühlen sich vielleicht nicht besonders großartig, aber 
handeln in einem quasi-pädagogischen Modus. Sie wollen etwas tun, woran sich 
der Delinquent erinnert, er soll wissen, dass die Polizei noch aktiv ist. Es kommt 
hinzu: Sie demonstrieren mit solchen Aktionen ihre Handlungsmächtigkeit und 
ihre – mindestens situative – Überlegenheit.

Die zweite Szene hängt mit der ersten zusammen. Die Beamten folgen einem 
Handlungsmuster, das Argwohn (als ständiges Misstrauen) und die Annahme 
eines worst case beinhaltet. Der Grund für die Kontrolle des dritten Mannes ist 
auf der rationalen Ebene der, dass er aussieht wie andere Junkies oder Dealer und 
man stets den Verdacht des Drogenbesitzes begründen kann. Vermutlich  wird 
er aber auch kontrolliert, weil es sich dabei um denjenigen Mann handelt, der 
den Polizisten am Vormittag entkommen war. Sie wollen ihn einfach erwischen. 

13 Zum Unterschied zwischen „racial“-, „social“- und „criminal profiling“ vgl. Behr 
(2018a). Von „social profiling“ gehe ich aus, wenn außer Ethnie andere soziale Kategorien 
für die Kontrolle ausschlaggebend sind, z. B. Alter, Geschlecht, evtl. Sprache, äußeres 
Erscheinungsbild, benutztes Fahrzeug, Uhrzeit, Ort.
14 Vgl. Steckhan (2017).



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 225

Die Prozedur ähnelt der vom Vormittag. Sie finden letztlich keinen stichhaltigen 
Grund für eine intensivere Durchsuchung. Allerdings war sein Versuch, das 
Stanniolpapier zu verstecken, der Auslöser für die sofortige Verschärfung des 
Argwohns: Der Verbergungsversuch wird von den Beamten als eine gegen sie 
gerichtete Boshaftigkeit gedeutet (so, als wolle der Mann ihnen die Arbeit schwer 
machen). Sie fragen ihn, ob er mit ihnen spielen, sie sogar verarschen wolle, so, 
als ob er sich also einen Spaß daraus machen könnte, sie in die Irre zu führen 
bzw. ihre Autorität infrage zu stellen. Das bringt ihm jetzt eine intensive körper-
liche Durchsuchung ein15. Dabei gehen sie nicht menschenverachtend vor. Die 
Kontextbedingungen sind entwürdigend genug, die Polizisten weiden sich nicht 
an ihnen (ich habe oft anderes beobachtet – schon die abfälligen Reden über den 
Zustand der Kleider oder den Geruch des Menschen gehen unter die Gürtellinie 
und sind menschenverachtend – aber in diesem Fall haben sie das nicht gemacht). 
Sie ziehen wieder ihre Durchsuchung durch, so wie sie es bei der BFE gelernt 
haben. Sie wollen dem anderen keine Chance lassen, deshalb muss er sämt-
liche Bekleidung ausziehen. Sie haben gelernt, dass Drogenkuriere die Crack-
Steine in einem Präservativ im After transportieren können. Deshalb schauen sie 
auch dort nach. Keine Körperöffnung bleibt ihnen verborgen. Der polizeiliche 
Durchdringungsanspruch endet, was den Körper eines Menschen angeht, ledig-
lich vor der Zuständigkeit zur Untersuchung durch medizinisches Personal. Den 
polizeirechtlichen Begriff der „Durchsuchung“ legen sie großzügig aus und 
schauen regelmäßig in alle „natürlichen Körperöffnungen“, wie es im Gesetz 
heißt – (eigenes und fremdes) Schamgefühl ist da irrelevant. Die Polizisten 
würden das nicht mit jedem Menschen und nicht an jedem x-beliebigen Ort 
machen. Die Behandlung folgt aus ihrer Definition der Gefährlichkeit des Ortes 
und der Situation heraus. Und auch hinsichtlich der Respektabilität der Person. 

15 Durchsuchungen im Drogenmilieu wurden oft in einer Arrestzelle des örtlichen Polizei-
reviers durchgeführt. Mich hat überrascht, wie autonom die BFE-Beamten agierten und 
wie wenig die Revierbeamten von der Anwesenheit der Kollegen der Bereitschaftspolizei 
Kenntnis nahmen. Das Garagentor wurde automatisch geöffnet, wir gingen mit dem 
Festgenommenen in den Zellentrakt und blieben dort unter uns. Kontakt mit den Revier-
beamten gab es lediglich über eine Gegensprechanlage. Die Beamten hätten in dieser 
Situation genügend Misshandlungsmöglichkeiten gehabt, denn es fehlte sowohl die all-
gemeine als auch die kollegiale Öffentlichkeit. Selbst der Einheitsleiter wäre in dieser 
Situation nicht in der Lage gewesen, die Handlungen der Beamten zu kontrollieren. Natür-
lich war ich als externer Beobachter dabei, hatte aber nicht den Eindruck, dass sie sich 
ohne mich anders verhalten hätten. Eine willentliche Ausnutzung ihrer Machtposition habe 
ich jedenfalls nicht wahrgenommen.



226 R. Behr

Die Situation lässt ein solches Vorgehen zu, formal können sie einen Grund zur 
Kontrolle benennen. Niemand fragt aber danach, ob es klug oder professionell ist: 
Die Verbindung von Bahnhofsgebiet, ausländischer, junger, verwahrloster Mann 
und Verbergungsversuche führt dazu, dass sie sich auf der sicheren Seite fühlen. 
Er könnte einer derjenigen sein, von denen Polizisten schon seit einigen Jahren 
sagen, dass sie keine Kriminellen, sondern Kranke sind. Ganz offensichtlich 
war der Mann krank (nicht nur drogenabhängig). Er wird aber in einem Kontext 
angetroffen, in dem das Label kriminell das des Kranken überstrahlt. Dass 
Junkies in der Regel beides sind, kommt in den Lehrformeln (die mir gegenüber 
so flüssig angeboten wurden, dass ich den Verdacht hatte, es seien Leerformeln) 
nicht vor. Dass Kranke auch dealen und Dealer krank sind, erleben die Beamten 
aber täglich im Handlungsfeld. Sie müssen (bzw. können) sich stets aufs Neue 
entscheiden, welchen master status sie vergeben. In diesem Fall liegt er eindeutig 
auf dem Kriminellen (bzw. dem Verdächtigen). Hierin liegt eine nicht zu unter-
schätzende Definitionsmacht der Polizistinnen: Sie können jemanden sowohl als 
Kranken als auch als Kriminellen etikettieren. Beides ist formal nur schwer zu 
beanstanden.

Sie wollten sich nicht verarschen lassen, d. h. es geht ihnen um Reputation 
und um Autoritätserhalt16. Sie zeigen mit ihrer Reaktion, dass sie sich nicht 
hinters Licht führen lassen wollen. Ihre Durchsuchung erfolgt in dem Bewusst-
sein, dass sie es (rechtlich) dürfen und dass es (taktisch) notwendig ist. Scham, 
Würde und deren Verletzung, Takt, Höflichkeit oder Ästhetik sind keine Kate-
gorien, die das Handeln der Polizisten bestimmten. Diese Alltagskonventionen im 
Dienst zu suspendieren muss auch erst gelernt werden.

Dieser Einblick sollte einen Eindruck vom unaufgeregten Kontrollall-
tag der Polizei vermitteln, der häufig unter dem Verdacht steht, eine Praxis der 

16 Deshalb halte ich die „Authority Maintenance Theory“, vgl. Alpert und Dunham (2004), 
für so eminent wichtig und hilfreich, wenn man Polizei und Polizist:innen verstehen will. 
Die Sorge vor dem Verlust der Autorität ist eher ein Thema für männliche Polizisten. Ich 
halte diese Perspektive für äußerst gewinnbringend, weil man mit ihrer Hilfe polizei-
liches Überwältigungshandeln in einem weiteren als einem rein legalistischen Verständnis 
einordnen kann. Die ebenfalls sehr aufschlussreiche Studie von Steffes-enn gibt lebhaft 
darüber Auskunft, wie hoch der Stellenwert von „Ehre“ für die Männer ist, die Gewalt 
gegen die Polizei ausüben, und dass Gewalthandlungen als wechselseitig aufeinander 
bezogene Interaktion, mithin „soziales Handeln“ im Weberschen Sinne zu verstehen sind, 
vgl. Steffes-enn (2020). Ehre auf der einen und Autorität auf der anderen Seite gehen hier 
eine innige Beziehung ein. Doch die Beteiligten merken nicht, dass sie mehr Gemeinsames 
als Trennendes verbindet.



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 227

institutionellen Diskriminierung zu sein. Die gezielte Suche nach Menschen, die 
als Drogenabhängige gelten, die aber von der Polizei vornehmlich in dem kleinen 
Ausschnitt des BtMG wahrgenommen werden, der es ermöglicht, sie nicht als 
Kranke, sondern als Kriminelle zu lesen, ist insofern institutionell gerahmt, als 
ein Gesetz den Besitz von Drogen generell unter Strafe stellt und damit den für 
die polizeiliche Kontrolllogik infrage kommenden Personenkreis stark ein-
engt. Gegen sie sind Verdachtschöpfung, polizeirechtliche und strafprozessuale 
Maßnahmen erlaubt, die nicht statthaft wären, wenn es das BtMG in dieser Form 
nicht gäbe. Eine Legalisierung oder mindestens Entpönalisierung des Besitzes 
geringer Drogenmengen würde da Abhilfe schaffen.

2.2  „Profiling“ und die binäre Logik des staatlichen 
Kontrollregimes17

Vom Staat und seinen Vertreter:innen wird mindestens rechtstreues und in der 
Regel auch ethisch legitimes Handeln erwartet, immerhin ist der Staat Garant für 
die Durchsetzung der Menschenrechte und hat das Gewaltmonopol inne. Ein von 
seinen Beamt:innen vorgenommener Verstoß löst deshalb in der Regel größtes 
Unbehagen, viele Fragen und starken Protest aus, denn neben der justiziellen und 
parlamentarischen Kontrolle sind Vertrauen und Gerechtigkeit die Währung, die 
die Herrschaftsausübung des demokratischen Staates legitimiert. Alltagssprach-
lich und im soziologischen Sprachgebrauch ist der Begriff „Diskriminierung“ 
verbunden a) mit einem Machtdifferenzial zwischen einer Mehrheit und einer 
Minderheit und b) darauf fußend mit einer Ungleichbehandlung der Minder-
heit, mit Benachteiligung, es hat c) mit der kategorischen Unterscheidung eines 
abgewerteten „Außen“ von einem aufgewerteten „Innen“ zu tun. In der Dis-
kriminierung wirken also zwei Zuschreibungen komplementär: die affirmative 
Bestimmung der (eigenen) Zugehörigkeit (bzw. vermuteten Vertrautheit) zu einer 
negativen Bestimmung der Andersartigkeit (bzw. angenommenen Nichtzuge-
hörigkeit). Das Andere bleibt nicht nur „anders“, sondern es wird als gefährlich, 
weniger vertrauenserweckend, minderwertiger eingeschätzt. Bis hierhin sind 
die geistigen Fundamente für Diskriminierung und Rassismus identisch. Dis-
kriminierung äußert sich dann aber zusätzlich darin, dass sie Opfer produziert, 
während das „Praktisch-Werden“ zu einer rassistischen Einstellung oder Haltung 

17 Die folgenden Abschnitte sind angelehnt an Behr (2018b).



228 R. Behr

nicht notwendigerweise dazu gehört. So unterscheidet sich Diskriminierung 
von Vorurteilen im Allgemeinen und Rassismus im Besonderen durch die 
Wirkung auf potenzielle oder reale Opfer. Diskriminierende Handlungen können 
verbal vorbereitet oder auch begleitet werden. Doch steht im Zentrum der Dis-
kriminierung immer der oder die „ausgestoßene Dritte“.

Individuelle Diskriminierung kann rassistisch, chauvinistisch, sexistisch oder 
homophob begründet sein. Sie kann dabei sadistisch-aggressiv sein. Die „rohen“ 
Ausdrucksformen von Diskriminierung wehren die meisten Polizist:innen ab: 
Wenn sie Menschen, die auf sie fremd wirken, häufiger kontrollieren, dann haben 
sie ihrer Meinung nach gute Gründe dafür. Sie werden darin auch bestätigt, weil 
sie im polizeilichen Sinne oft erfolgreich sind – wobei hier als Erfolg schon 
gewertet wird, dass es eine Erfassung im polizeilichen Auskunftssystem gibt. 
Dies ist lerntheoretisch relativ deutlich als Verstärkerlernen zu kennzeichnen 
und als sich selbst immer wieder bestätigender Erfolg nicht leicht zu entkräften. 
Verdachtsstrategien lernen Polizeibeamt:innen während ihrer Ausbildung als 
Theoriewissen, mehr aber noch im Rahmen ihrer ersten Praxiserfahrungen, wo 
sie ihnen von erfahrenen Polizist:innen vermittelt werden. Diese Erfahrungen 
werden perpetuiert, sie bestätigen und verfestigen sich durch oben skizzierte 
Erfolgsmaßstäbe und niemand der Beteiligten würde darauf kommen, dies Dis-
kriminierung zu nennen. So etabliert sich ein polizeiliches Diskriminierungs-
regime, das ohne Rassismus und ohne individuellen Diskriminierungswillen 
auskommt.

Insbesondere in den überlieferten Vorstellungen von guten Polizist:innen 
werden normative Standards für ein angemessenes Verhalten gegenüber dem 
polizeilichen „Publikum“ transportiert. Zu dem als verbindlich kommunizierten 
Selbstverständnis der Polizei gehört, dass man z. B. Schwarze nicht dis-
kriminieren darf, nur weil sie schwarz sind. Man kann durchaus von einer 
Sensibilität gegenüber trivialen Formen von Diskriminierung sprechen.18 
Weniger eindeutig sind allerdings die Fälle, in denen durch bestimmte Aus-

18 Ähnlich verhält es sich mit dem Verständnis von Gewaltanwendung. Nach bekannt 
gewordenen Übergriffen wird in der Regel in der Polizei sehr bald Konsens darüber her-
gestellt, dass ungerechtfertigte Gewalthandlungen durch Polizist:innen nicht stattfinden 
sollen und solche Handlungen auch nicht geduldet werden dürfen, dass aber andererseits 
die Unschuldsvermutung auch für Polizisten gelte und es keinen Generalverdacht gegen 
die gesamte Polizei geben dürfe. Nicht selten wird dann alsbald das Thema „Polizist:innen 
als Opfer“ neu belebt. Insbesondere Gewerkschaftsfunktionären gelingt diese Diskursver-
schiebung erfolgreich.



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 229

wahlprozesse erst ein Unterschied produziert wird, wie es typischerweise in der 
Verdachtsschöpfung geschieht. Verdacht zu schöpfen heißt, die Normalität von 
Alltagsroutinen zu durchbrechen und eine neue Sicht festzuschreiben (bzw. eine 
Situation neu zu definieren). Dies gehört zu den genuinen Polizeitätigkeiten im 
proaktiven Bereich.

Die Argumentationsfigur einer sich selbst legitimierenden Diskriminierungs-
praxis besteht darin, Verdachtsschöpfung zuerst an Situationen und Orten19, nicht 
an Personen festzumachen. Die konkreten Individuen werden zunächst aus dem 
Diskurs über gefährliche und/oder verdächtige Begebenheiten ausgeblendet. Das 
widerspricht oft eklatant der Wahrnehmung von Betroffenen, die die Situation 
ganz anders erleben, nämlich als eine bewusste Selektion in einer an sich offenen 
Situation. Dazu muss man wissen, dass im kollegialen Diskurs von Polizist:innen, 
und in der Cop Culture insgesamt, oft in Geschichten verpackte Informationen 
über bestimmte Personen ausgetauscht werden und so ein „kultureller Deutungs-
rahmen“ entsteht, in dem von vornherein für bestimmte Delikte bestimmte 
Personengruppen infrage kommen. Auf diese Personengruppen richtet sich dann 
auch die Aufmerksamkeit in einer konkreten Situation, nicht, weil sie konkret 
verdächtig sind, sondern weil man überprüfen will, ob die polizeiinterne All-
tagsdeutung (man könnte es auch als „Generalverdacht“ bezeichnen) mit der 
Wirklichkeit übereinstimmt. Es sind immer die Personalstereotypen, die in 
bestimmten Situationen mobilisiert werden. Doch dies allein genügt nicht. 
Angereichert werden sie mit zusätzlichen Erfahrungen bzw. Bedingungen 
(Zeit, Ort, Umstände, weitere Merkmale wie z. B. Automarke, Kleidung). Die 
zugeschriebenen Persönlichkeitsmerkmale „Ausländer:in“ bzw. Migrant:in, 
heute auch Flüchtling, sind jedoch noch keine hinreichende Bedingung für Dis-
kriminierung. Hinzu kommen noch weitere Zuschreibungen, z. B. aggressiv, 
bedrohlich, belästigend, sprachunkundig, frech, aufmüpfig etc. Diese Erfahrungen 
werden an bestimmten Orten gesammelt, die als gefährlich20 gelten: Drogen-
szenen, Rotlichtmilieus, Bahnhöfe, nachts, mit Publikum etc.

19 Die Bedeutung des Raumes für das Kontrollregime der Polizei habe ich bislang nur 
implizit eingearbeitet. Eine genauere Analyse der „verräumlichten Wahrnehmung“ liefern, 
wie oben schon erwähnt, Belina in diesem Band und auch Hunold (2015) passim.
20 In Hamburg galten etwas mehr als 50 Orte als „Gefahrengebiet“, was durch das OVG 
Hamburg 2015 als rechtswidrig eingestuft wurde. Daraufhin erklärte der Senat 2017 
einige dieser Gebiete zu „gefährlichen Orten“, an denen die Polizei weiterhin in größerem 
Umfang und ohne konkrete Verdachtsmomente Menschen und Sachen kontrollieren kann, 
vgl. Zweites Gesetz zur Änderung polizeirechtlicher Vorschriften vom 8. Dezember 2016.



230 R. Behr

Nicht jede Diskriminierung ist auf eine ethnische Fremdheit (Migrant:innen, 
Flüchtlinge) gerichtet. Es sind nach wie vor diejenigen Menschen betroffen, 
die statusmäßig, intellektuell oder sprachlich weit vom polizeilichen Bild des 
„anständigen Bürgers“ entfernt sind.21 Sie haben dadurch den Polizist:innen 
nichts oder wenig entgegenzusetzen. So gehören als Migrant:innen oder ethnisch 
fremd gelesene Menschen dazu, aber auch bestimmte Jugendliche, Wohnungs-
lose, Drogenabhängige etc. Insofern ist es an der Zeit, die Diskriminierungs-
praxen der Polizei auch in ihrer intersektionellen Dimension zu erfassen und 
nicht nur als auf Hautfarbe oder Nationalität gründende Diskriminierung. Auch 
die allgemeine Rassismusdebatte blendet oftmals weitere Komponenten der 
Ungleichwertigkeit aus: Nach meinem Dafürhalten kann man z. B. über Rassis-
mus und Diskriminierung nicht sprechen ohne auch Klassismus zu thematisieren.

2.3  Diskriminierung als Demonstration der Nicht-
Zugehörigkeit

Wenn man annimmt, dass Diskriminierungshandlungen in der Polizei keine 
Taten von fehlgeleiteten Einzelnen sind, sondern eingebettet sind in eine Kultur 
der polizeilichen „working class“, dann muss man auch davon ausgehen, dass 
sie auch die kollektiven Vorstellungen von gesellschaftlicher Ordnung und ihrer 
Bedrohung stützen. Die Diskriminierungspraktiken von Polizeibeamt:innen 
dienen der Durchsetzung bzw. Wiederherstellung einer guten, (vermeint-
lich) von vielen geteilten Ordnung. Sie sehen diese Ordnung durch bestimmte 
Personen bedroht und wollen diese Bedrohung abwenden. In solchen Hand-
lungen kommt des Weiteren das Dominanzgefälle zwischen Polizei und ihrem 
Publikum zum Ausdruck, weil gezeigt wird, wer über- und wer unterlegen ist, 
wer Interventionsmacht hat und wer nicht. Genauer gesagt wird das strukturelle 
Dominanzgefälle in diesen Situationen performativ aktiviert. Diskriminierung 
richtet sich gegen Menschen, die anders sind als man selbst, die in der Minder-
heit sind und zudem als sozial nicht zugehörig bzw. nicht ebenbürtig empfunden 
werden. Für Diskriminierungshandlungen spielt ethnische und/oder nationalstaat-
liche Fremdheit nicht die entscheidende Rolle, hier ist es eher die die Ordnung 
bedrohende Andersartigkeit, die ausschlaggebend für das Kontrollverhalten ist, 
darunter fallen also z. B. auch Jugendliche, Randständige, subkulturelle Milieus, 

21 Vgl. Behr (2008), bes. Fußnote 186.



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 231

Drogenkonsument:innen etc. Fremdheit zeigt sich hier eher als nicht zur eigenen 
„Sinnprovinz“ (Schmidt-Semisch und Hess 2014) gehörenden Kategorie.

Die Fixierung von Ordnung, Norm und Abweichung entlang der Normali-
tätskonstruktionen, die ausschließlich auf das Bekannte, das Vertraute, das frag-
los Erworbene rekurrieren, schafft für diejenigen Beamt:innen, die das nicht 
reflektieren, Probleme. Und es schafft für die sog. offene Gesellschaft Probleme. 
Denn Normalismus (das, was ich an anderer Stelle mit Ordentlichkeit umschrieben 
habe)22 ist eine kulturelle Engführung, die alle, die sich nicht zuordnen lassen, 
zu störenden bzw. gefährlichen Fremden macht: So sind diese Zuschreibungen 
nicht nur Bestandteil eines Kontrollrasters der Polizei, sondern auch ein dis-
kriminatorischen Gesellschaftsbildes: „Normalismus und Segregation sind […] das 
eigentliche Medium der Diskriminierung.“23 Durch Segregation distanzieren wir 
uns von dem Störenden, dem Irritierenden, dem Nicht-Passenden, dem Gefähr-
lichen, dem Fremden24. „In der Figur des Fremden […] findet die in der gesamten 
Lebenserfahrung begründete Furcht vor dem Ungewissen ihre ersehnte Ver-
körperung.“25 Folgt man dieser Auffassung, so definieren die Ordnungs- und 
Normalisierungsdiskurse der Polizist:innen zusätzlich zur Normalität in gleichem 
Atemzug auch das Nichtzugehörige, das Auszugrenzende, das Fremde. Diesen 
Diskursen liegen kollektive Auffassungen von Bedrohlichkeit zugrunde, die 
es Polizeibeamt:innen gestatten, den Diskriminierungsvorwurf abzuwehren. 
Sie interpretieren Fremdheit als Kategorie in Abhängigkeit der dominanten 

22 „Ordnung“ ist ein recht unbestimmter Begriff (der oft auf prä-justiziellen Konventionen 
beruht), er mutiert im alltäglichen zwischenmenschlichen Umgang oft zur nach außen 
demonstrierten Konformität, zu einem „öffentlich gezeigte Anstand“, siehe Behr (1996). 
Aufschlussreich scheint mir die negative Bestimmung solcher Ordnungsvorstellungen zu 
sein. Der empörte Ausruf „das macht man aber nicht“ lässt sich sehr viel öfter hören als die 
positiven Bestimmungen dessen, was Ordnung tatsächlich ausmacht.
23 Rommelspacher (1995), S. 32.
24 Ich nutze den Begriff als Objekt (das Fremde), nicht als Subjekt (der/die Fremde/n). Auf 
diese Weise möchte ich vermeiden, das Fremde zu personalisieren, wie es etwas im Begriff 
„Fremdenfeindlichkeit“ geschieht, der im Übrigen ja auch deshalb in der Fachdiskussion 
nicht mehr benutzt wird, weil er suggeriert, Menschen mit Migrationsbiographie gehörten 
nicht nach Deutschland. Es sind nicht nur der oder die Fremde/n als Personen, die Furcht 
auslösen, sondern auch das Befremden über die Andersartigkeit an sich. Und zwar nur oder 
besonders, wenn es mit Handlungs- bzw. Reaktionsunsicherheit konnotiert wird. So können 
durchaus auch herkunftsdeutsche Jugendliche aus prekären Großstadtmilieus als „Fremde“ 
betrachtet werden, gerade dann, wenn sie in Gruppen auftauchen und laut, unflätig und 
vielleicht berauscht sind.
25 Bauman (2014), S. 141.



232 R. Behr

 Ordnungsmuster. Sozialwissenschaftlich betrachtet ist Fremdheit weder eine natür-
liche noch per se eine negative Eigenschaft von Personen, sondern eine relationale 
Zuschreibung je nach Perspektive, die wesentlich mit Mehrheiten und Minder-
heiten und mit Klassen-Zuschreibungen und Definitionsmacht zu tun hat.

Wenn stimmige Assoziationen zwischen Situation, Ort, Zeit und Person her-
gestellt werden können, und wenn zudem ein Verhalten beobachtet wird, das ins 
Raster passt, dann läuft die Verdachtsmaschine an, und sie bestätigt sich meistens. 
Es handelt sich in der Wahrnehmung der Polizistinnen bei der Auswahl um ein 
durchaus zweckrationales und sinnvolles Vorgehen. Insoweit legitimiert sich die 
Praxis im Zuge solcher zirkulärer Prozesse tatsächlich selbst:

„Ich mein‘, Du kannst jetzt wieder auf Ausländerprobleme kommen. Nee, das 
find ich ganz krass. Weil früher, ach, wenn da einer gesagt hätte, was weiß ich, 
Marokkaner oder so, ich war total gegen die Ausländerhasser, ich bin auch heute 
kein Ausländerhasser. Aber in Frankfurt, muss ich sagen, da ist es so. Da hat sich 
mein Bild total geändert. Ich bin jedem Ausländer gegenüber misstrauisch. Und das 
Ergebnis bei der Personen-Überprüfung sagt mir auch mit.... gut, vielleicht ich hab 
jetzt auch einen Blick dafür, das muss man ja haben. Nach drei, vier Jahren kann 
man das ja schon sagen. Aber in der Hinsicht hat sich auch was verändert. Es ist 
auch... wenn ich jetzt woanders, in einer anderen Stadt wär, seh’ ich genau „das ist 
ein Drecksack“. Und da hab ich mich schon geändert. Und das muss nicht positiv 
sein, das kann ich mir schon vorstellen. Oder, wenn mich auch so mal ein Ausländer 
anlabert, dann reagier ich aggressiv.“26

Ein sich selbst generierendes Praxiswissen erweist sich als widersprüchliches 
Potential. Einerseits schützt es vermeintlich vor Angriffen, Enttäuschungen 
und anderen unangenehmen Erfahrungen und man entwickelt einen Blick für 
Verdächtige. Dieser Blick verhindert aber andererseits die Wahrnehmung von 
Unverdächtigem, er verhindert mit der Zeit, dass man die Dinge wieder ent-
dramatisieren und unvoreingenommen auf Fremde(s) zugehen kann. Die 
Aneignung dieses eingeschränkten polizeilichen Blicks geschieht nur marginal in 
der Ausbildung (sie wird in der Regel als zu theoretisch und abstrakt empfunden). 
Im Wesentlichen fungiert die Praxis als sozialer Raum sowohl für polizeiliches 
Handlungswissen als auch für die Ausbildung einer diskriminierenden Haltung. 

26 Polizeimeisterin, 26 Jahre.



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 233

Hier finden die eigentlich handlungsleitenden Lernprozesse statt, und zwar 
erfahrungsgestützt und weitgehend reflexionsfrei.27

Das positive bzw. politisch erwünschte Bild vom Fremden bleibt unbeschadet 
(„Ich bin auch heute kein Ausländerhasser“), weil die private Lebenswelt von der 
beruflichen abgespalten wird28. Während dienstliche Kontakte mit Migrant:innen 
und Ausländer:innen in der Regel höchst einseitig sind, verfügt der migrantische 
Nachbar oder der Geschäftsmann, die Touristin oder die Bekannte über tolerier-
bare Eigenschaften, die den Beamt:innen vertraut sind, sonst wären sie, da man 
sich diese Bekanntschaften in der Regel aussuchen kann bzw. selbst entscheiden 
kann, wie nah man ihnen kommen will, auch nicht im Sympathieraum von 
Polizist:innen. Da man gute Migrant:innen kennt (genauso wie gute Kolleg:innen 
mit Migrationsgeschichte)29, natürlich selbst ins Ausland in den Urlaub fährt, 
muss man sich nicht mit dem Vorwurf des Rassismus auseinandersetzen.

3 C op Culture und die Sicherung der eigenen 
Überlegenheit

Denkt man die Wirkungen von Cop Culture, Männlichkeitsinszenierungen, 
Dominanzkultur und Verdachtsschöpfungsstrategien zusammen und fragt dann nach 
den Ursachen für Rassismus, Gewaltexzesse und Diskriminierungspraxen, dann 
komme ich zu folgendem Schluss: Den Hintergrund für die zunehmend bekannt 
werdenden illegitimen Gewalthandlungen, für Rassismus und Rechtsextremis-
mus und für „racial profiling“ als Ausdruck diskriminierender Kontrollpraxis sehe 
ich in einer subjektiven Gefährdung des polizeilichen Überlegenheitsgefühls. Dies 
ist eine Erweiterung bzw. Modifizierung des „Authority-Maintenance“-Ansatzes 

27 Damit ist natürlich nicht gesagt, dass Polizist:innen nicht über ihr Handeln nachdenken, 
aber es geschieht im Wesentlichen intuitiv und nicht systematisch, theoriengestützt und 
institutionell begleitet.
28 Überhaupt ist es hier angezeigt zu betonen, dass die Polizei natürlich eine große 
Organisation ist, die für viele Haltungen Raum bietet und auch nicht alle Tätigkeiten mit 
Diskriminierungspotential behaftet sind. Diese Abhandlung bezieht sich auf die prekären 
Einsatzbereiche des Erstkontakts von (in der Regel „Schutz“-) Polizist:innen mit der 
Bevölkerung. Die zahlreichen anderen, oft vorbereiteten oder mindestens vorstrukturierten 
Begegnungen sollen hier unbeachtet blieben. Bei der Beschreibung der Arbeit der 
Kriminalpolizei dürften einige Modifikationen im Interaktionsbereich auftauchen, vgl. 
Behr (2016).
29 Vgl. Hunold et al. (2010).



234 R. Behr

von Alpert und Dunham: Diejenigen Polizisten, die die eigene Superiorität infrage 
gestellt sehen, die sich benachteiligt fühlen, nicht genügend respektiert und wert-
geschätzt, nicht ausreichend versorgt, fangen vielleicht zuerst an, in ihrem Denken 
und in ihren Reden diejenigen abzuwerten, die dafür angeblich die Schuld tragen 
bzw. die sie für ihre Ohnmachtserfahrungen verantwortlich machen: Migranten, 
Geflüchtete, Minderheiten, Privilegierte, Straftäter, Drogendealer, Opportunisten, 
Zauderer, Juden, Muslime, Behinderte, Frauen. Einige gehen einen Schritt weiter 
und machen sich in der kollegialen Umgebung Luft: Sie posten Sprüche und/
oder Bilder aus der NS-Zeit in den Gruppen-Chat (vielleicht, weil sie wissen, 
wie obszön grenzverletzend das ist, vielleicht auch aus jungenhaft-verblödeter 
Laune heraus), sie horten NS-Devotionalien, sie machen sich lustig über Minder-
heiten, verschicken Bilder mit Unterwerfungsgesten und Demütigungen von Fest-
genommenen, sie singen menschenverachtende Lieder und wählen Parteien, die 
demokratische Werte mit Füßen treten, sie tragen Sticker mit Nazi-Emblemen. Und 
einige beginnen mit einer privaten Strategie der Nadelstiche: schikanöse Kontrollen, 
Beleidigungen, Provokationen zur Gegenwehr, um einen „Widerstand“ schreiben zu 
können, entwürdigende Witze bei körperlichen Durchsuchungen, überdimensional 
viele Schockschläge bei einer Festnahme, Verwüstung einer Wohnung statt einer 
diskreten Durchsuchung, Scheinhinrichtungen im Hafen und Verbringungs-
gewahrsam in die Weinberge. Die Handlungen sind unterschiedlich, die dahinter-
stehenden Haltungen verbindet der Umstand, dass das eigene Selbstwertgefühl 
aus der Balance geraten ist und in „Hypermaskulinität“30 eingemündet ist. In ihr 
spielen Härte, Gewaltaffinität, Gefährlichkeit, Dominanz, Siegermentalität, Selbst-
Heroisierung31, eine abwertende Einstellung zu Frauen und Instrumentalisierung 
von Sexualität eine wesentliche Rolle.

Im Falle übersteigerter Gewaltanwendung, Stärkedemonstration und exzessi-
vem Überwältigungshandeln steht wahrscheinlich eher die Angst vor dem Verlust 
der eigenen Überlegenheit im Vordergrund, im Fall von Rassismus möglicher-
weise eine monströs übersteigerte Zurschaustellung der eigenen Überlegenheit. 
Für diese Annahme fehlen noch die repräsentativen Daten. Ich halte es aber für 
dem Gegenstand angemessen, nicht alle Formen von Rassismus, Rechtsextre-
mismus und Diskriminierung analytisch in einen Topf zu werfen und sie mit 
den Begriffen „institutionell“ und „strukturell“ oder „direkt“ und „indirekt“ 
gegenüber Reichweitenbegrenzung zu immunisieren, wie das auch in einigen 

30 Quest und Messerschmidt (2017).
31 Wagener (2012).



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 235

wissenschaftlichen Abhandlungen geschieht. Bei einer zu weiten Fassung die-
ser Begriffe geht die Erklärungskraft eher verloren als das sie sich erhöht. Man 
kann hingegen durchaus Strukturen benennen, die bestimmte Handlungsoptionen 
ermöglichen oder erleichtern und andere erschweren oder verwehren (z. B. einen 
Schichtrhythmus, der ausreichende Erholungszeiten verunmöglicht; Arbeitszu-
sammenhänge, die einseitig und psychisch belastend sind; Gruppenkonstella-
tionen, die Härte und Rigidität betonen und Empathie und Toleranz verhindern; 
Konstellationen, in denen aggressive Männlichkeit die Referenzgröße für das 
Einsatzverhalten bildet; homosoziale Gruppen, was Alter, Geschlecht und dienst-
liche Position betrifft; eigene Zugangsbeschränkungen und Aufnahmetests; 
Abschottung gegenüber der eigenen Organisation etc.). Insoweit begünstigen und 
befördern die Organisationsstrukturen sowohl individuellen als auch kollektiven 
Rassismus ebenso wie sie Diskriminierungssituationen ermöglichen. Auch über-
steigerte Gewaltanwendung wäre auf das Vorhandensein bestimmter struktureller 
Rahmenbedingungen hin zu untersuchen statt sie als „anthropologische Kon-
stante“ oder als „einmaligen Ausrutscher“ zu postulieren. Dies wird im Übrigen 
durch eine „apparative Aufrüstung“ der Polizei begleitet (vgl. Kirsch 2017).

Wir wissen nicht genau, welche strukturellen und gruppendynamischen 
Gemeinsamkeiten es z. B. zwischen den bislang in Deutschland bekannt 
gewordenen rechten Chatgruppen in den Polizeien gibt. Aber wir können sicher 
sagen, dass das Einzelfall-Argument eher dem Schutz vor weiterer Durch-
dringung dient als es die Realität widerspiegelt. Es sind ganz offenbar nicht 
wenige Einzelne, die – quasi kontaktlos und ohne von Kolleg:innen bemerkt zu 
werden – in den Reihen der Polizei arbeiten und Rassismus privat ausleben. Nein, 
es sind viele, und es werden augenscheinlich mehr, zumindest werden mehr ent-
deckt. Sie alle arbeiten in Strukturen, die nicht verhindern, dass Menschen in 
Situationen geraten, in denen sie entweder ihr Gewissen beschädigen oder in 
denen es ihnen gelingt, das Gegenteil dessen zu tun, wofür sie ihren Eid geleistet 
haben. Gewalttäter:innen, Rechtsextremist:innen, Rassist:innen in der Polizei 
arbeiten in Strukturen, die Aufklärung – zumindest bislang – verhindern, weil 
Cop Culture ein großes Maß an Toleranz gegenüber Gewalt und rechter Ideologie 
beinhaltet. Nur zwei Dinge darf man in der Cop Culture kategorisch nicht: Links 
sein und Kolleg:innen verraten. Sonst darf man vieles. Daran wäre zu arbeiten.

4  Epilog

Neuerdings nehme ich wahr, dass sich Polizeibeamt:innen von ihrer Nähe zur 
Cop Culture vermehrt distanzieren. Von einem SEK-Leiter wurde ich kürzlich 
zum Gespräch geladen, in dem er mir klargemacht hat, dass meine Äußerungen 



236 R. Behr

zu dieser Einheit32, zumindest für die in seinem Verantwortungsbereich, 
unzutreffend seien. Auch andere Polizist:innen gehen offiziell eher auf Distanz 
dazu, Polizistinnen noch häufiger als ihre männlichen Kollegen. Das könnte ein 
Hinweis auf eine zunehmende Obsoleszenz von Cop Culture sein, allerdings 
auch einer auf zunehmende Leugnung und Verdrängung ihrer Realität. Ich halte 
die zweite Annahme für wahrscheinlicher. Jedenfalls befindet sich Cop Culture 
aber in einem Transformationsprozess: Sie wirkt im historischen Vergleich 
smarter, zeigt sich weniger abstoßend und verachtend. Dafür – und das habe ich 
persönlich dazu gelernt – gilt ihr informelles Regelwerk nicht nur auf der Straße, 
sondern diffundiert subkutan zunehmend in die gesamte Polizei, begleitet von 
der Rhetorik der Relativierung, Verharmlosung und des Bedeutungsverlusts. 
Dass hinter den Integritätsverstößen in der jüngsten Zeit zu den Themen Gewalt 
und Rassismus auch Strukturregeln stehen, die durch Cop Culture und die Angst 
vor Superioritätsverlust zumindest weitgehend erklärt werden könnten, das soll 
politisch nicht wahr sein. „Polizeigewalt hat es nicht gegeben …..“.

Literatur

Alpert, G., & Dunham, R. (2004). Understanding Police Use Of Force. Officers, Supects, 
and Reciprocity. Cambridge: University Press.

Baumann, Z. (2014). Gemeinschaften. 3. Aufl. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Behr, R. (1996). Fremdsein und Vertrautwerden. Anmerkung zur „Beziehungsarbeit“ in der 

qualitativen Sozialforschung. In J. Reichertz & N. Schröer (Hrsg.), Qualitäten polizei-
lichen Handelns: Beiträge zu einer verstehenden Polizeiforschung (S. 48–77). Opladen: 
Westdeutscher Verlag.

Behr, R. (2008). Cop Culture – Der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-
muster und Kultur in der Polizei. 2. Aufl. Wiesbaden: VS Verlag.

Behr, R. (2016). Diskriminierung durch Polizeibehörden. In A. Scherr, A. El-Mafaalani & 
E. Gökcen Yüksel (Hrsg.), Handbuch Diskriminierung (S. 1–19). Wiesbaden: Springer 
Fachmedien.

Behr, R. (2018a). Zur Legitimation polizeilicher Kontrolle: „Racial-“, „Social-“ und 
„Criminal-Profiling“ im Diskurs. In A. Mensching & A. Jacobsen (Hrsg.), Polizei im 
Spannungsfeld von Autorität, Legitimität und Kompetenz (S. 105–119). Frankfurt am 
Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Behr, R. (2018b). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der gefährlichen 
Fremden. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft. Trans-

32 Zum Frankfurter SEK Behr (2021a).



„Polizeigewalt hat es nicht gegeben“ – Cop Culture … 237

disziplinäre Perspektiven zu Methoden, Theorie und Empirie reflexiver Polizeiforschung 
(S. 17–45). Wiesbaden: Springer VS.

Behr, R. (2021a). Heldendämmerung. Kommentar: SEK Frankfurt. Journal Frankfurt. 
https://www.journal-frankfurt.de/journal_news/Gesellschaft-2/Kommentar-SEK-
Frankfurt-Heldendaemmerung-37533.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Behr, R. (2021b). „Dem Guten verpflichtet, vom Bösen bedroht“. Was man erkennt, wenn 
Polizist*innen von ihren Werten sprechen. Eine explorative Skizze aus der verstehenden 
Polizeiforschung. In A. Ruch & T. Singelnstein (Hrsg.), Auf neuen Wegen. Krimino-
logie, Kriminalpolitik und Polizeiwissenschaft aus interdisziplinärer Perspektive. 
Festschrift für Thomas Feltes zum 70. Geburtstag (S. 333–343). Berlin: Duncker & 
Humblot.

Buford, B. (2010). Unter Hooligans. Geil auf Gewalt. München: Goldmann.
Erikson, E. H. (2003). Identität und Lebenszyklus. Frankfurt am Main: Verlag Suhrkamp.
Hunold, D. (2015). Polizei im Revier – Polizeiliche Handlungspraxis gegenüber Jugend-

lichen in der multiethnischen Stadt. Berlin: Duncker & Humblot.
Hunold, D., Klimke, D., Behr, R., & Lautmann, R. (Hrsg.) (2010). Fremde als Ordnungs-

hüter? Die Polizei in der Zuwanderungsgesellschaft Deutschland. Wiesbaden: VS-Ver-
lag.

Kersten, J. (1997a). Risiken und Nebenwirkungen: Gewaltorientierungen und die Bewerk-
stelligung von „Männlichkeit“ und „Weiblichkeit“ bei Jugendlichen der underclass. 
Kriminologisches Journal, 6. Beiheft, S. 103.

Kersten, J. (1997b). Gewalt und (Ge)schlecht. Berlin: de Gruyter.
Kirsch, M. (2017): Militarisierung der Polizei – Massive Aufrüstung im Namen der Terror-

abwehr. IMI-Studie Nr. 5/2017. www.imi-online.de/download/IMI-Studie2017-5-
Polizei-web.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Meixner, K. (1998). Hessisches Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
(HSOG). 8. Aufl. Stuttgart: Boorberg.

Meuser, M. (1999). Gewalt, hegemoniale Männlichkeit und „doing masculinity“. Krimino-
logisches Journal, 7. Beiheft, S. 49.

Quest, H., & Messerschmidt, M. (2017): Männlichkeit im Konflikt. Zum theoretischen 
Verständnis von militarisierter Männlichkeit, militärischer Männlichkeit und Hyper-
maskulinität. Zeitschrift für Friedens- und Konfliktforschung (ZeFKo), 6, S. 259.

Rommelspacher, B. (1995). Dominanzkultur: Texte zu Fremdheit und Macht. Berlin: 
Orlanda Frauenverlag.

Schmidt-Semisch, H., & Hess, H. (Hrsg.) (2014). Die Sinnprovinz der Kriminalität. Zur 
Dynamik eines sozialen Feldes. Wiesbaden: VS-Verlag.

Steckhan, S. (2017). Rauschkontrolleure und das Legalitätsprinzip: polizeiliche 
Perspektiven zu Drogen und Drogenkriminalität. Marburg: tectum-Verlag.

Steffes-enn, R. (2020). Perspektivenwechsel. Eine qualitative Untersuchung zur 
Funktionalität der Gewalt gegen Polizei aus Tätersicht. Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.



238 R. Behr

Wagener, U. (2012). Heroismus als moralische Ressource rechtserhaltender Gewalt? 
Ethische Reflexionen zu heroischen und postheroischen Elementen in der polizei-
lichen Organisationskultur. In T. Meireis (Hrsg.), Gewalt und Gewalten. Zur Ausübung, 
Legitimität und Ambivalenz rechtserhaltender Gewalt (S. 133–160). Tübingen: Mohr-
Siebeck.

Zeit Online (2021). „Polizeigewalt hat es nicht gegeben“. https://www.zeit.de/gesell-
schaft/2017-07/olaf-scholz-g20-demonstranten-polizei-verfahren-hamburg. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Prof. Dr. Rafael Behr ist Professor für Polizeiwissenschaften am Hochschulbereich der 
Akademie der Polizei Hamburg. Seine Arbeitsschwerpunkte sind Empirische Polizei-
forschung, Organisationskulturforschung sowie Arbeiten zur Soziologie der Gewalt und der 
Devianz.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.