Folgen für die gesellschaftliche 
Wahrnehmung von Kriminalität

Daniela Klimke

Zusammenfassung

Die soziale Konstruktion und konkrete Zuschreibung von Kriminali-
tät dienten Gesellschaften seit jeher auch dazu, das Andere, das Außen der 
Gesellschaft zu markieren. Immer auch orientieren sich diese Herstellungs-
prozesse der Nichtzugehörigkeit an generalisierenden und stereotypisierenden 
Attribuierungen. Eine kulturalisierende Ethnisierung liegt den Konflikten 
mit Fremden zugrunde. In gesellschaftlichen Diskursen erscheinen sie als 
Konflikte aufgrund von Fremdheit. Die Polizei nutzt und reproduziert die 
gesellschaftlichen Fremdheitskonstruktionen.

Schlüsselwörter

Crimmigration · Ausländerkriminalität · Racial profiling · Silvester · Biopolitik · 
Othering

D. Klimke (*) 
Polizeiakademie Niedersachsen, Bgm.-Stahn-Wall, Nienburg/Weser, Deutschland
E-Mail: klimke@uni-bremen.de

© Der/die Autor(en) 2022 507
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_24



508 D. Klimke

1  Kriminalisierung als 
Ausschließungsmechanismus

Mit dem Begriff der crimmigration wird aktuell die Verknüpfung von Migration 
und Kriminalisierung beschrieben.1 Migration wird hiernach in erster Linie als 
Sicherheitsproblem gerahmt, zumindest insoweit es sich nicht um ‚nützliche‘ 
Fremde handelt, die sich in die ökonomische Strukturlogik einfügen. Über die 
Verhandlung eines Teils der Migration als Problem Innerer Sicherheit wird 
Fremdheit und Nichtzugehörigkeit signalisiert. Crimmigration bezeichnet so ein 
ethnisierendes und kriminalisierendes Verfahren zugleich, das den Fremden in 
zweifacher Weise als Anderen exkludiert: Er gehört weder in die nationale noch 
in die moralische Gemeinschaft. Der Krimmigrant ist in erster Linie als Eindring-
ling charakterisiert, den es loszuwerden gilt, was seine Not und Geschichte vor 
der Migration wie auch die Bedingungen der Migration weitgehend überlagert. 
Erst recht gilt dies, wenn Migration mit einem Terrorrisiko und mit anderen 
schwerwiegenden, v. a. auch sexuellen Straftaten verknüpft wird. Diese Rahmung 
vermag Empathie und Mitverantwortung zu neutralisieren, die etwa die Bilder 
von ertrinkenden Flüchtenden zunächst auslösten. Daher wirkt diese Risiko-
rahmung als „Erleichterung, von der Verantwortung für das Schicksal der Not-
leidenden und der Last einer moralischen Verpflichtung befreit zu sein“2.

Die internationale Forschung zu crimmigration konzentriert sich vornehm-
lich auf das Polizieren der Landesgrenzen, die – zunehmend entmilitarisiert – 
mit Mitteln der Kriminalisierung geschützt werden. Die europäische Forschung 
„zielt auf die Grenzen im Inneren, die Allgegenwart der Grenze über Polizei-
kontrollen, der bestimmte Personengruppen beständig ausgesetzt sind, auch 
ohne eine physische Staatsgrenze zu überschreiten“3. Einen Eindruck von dem 
Ausmaß, dem Vorgehen und der Wirkung polizeilicher Kontrollen von Menschen 
mit sichtbarem Migrationshintergrund vermittelt das Forschungsprojekt „Körper-
verletzung im Amt durch Polizeibeamt*innen“. Die gehäuften Kontrollen im 
öffentlichen Raum erzeugen bei den Betroffenen ein Schamgefühl und den Ein-
druck, „nicht zur Gesellschaft dazuzugehören“4. Das Publikum und möglicher-
weise auch die polizeilichen Akteure selbst mögen mit den Kontrollen in ihrer 

1 Stumpf (2006, 2013); Aas und Bosworth (2013); Guia et al. (2011).
2 Bauman (2016), S. 38.
3 Graebsch (2019), S. 78.
4 Abdul-Rahman et al. (2020), S. 52.



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 509

Überzeugung gestärkt werden, dieser Personenkreis werde nicht ohne Grund 
überprüft. Nicht allein die Wahrscheinlichkeit steigt mit jeder Kontrolle, den 
Kriminalitätsverdacht irgendwann auch bestätigt zu finden. Selbst wenn dieser 
polizeiliche Erfolg ausbliebe, bedürfte es einer grundlegenden Infragestellung 
tiefsitzender Überzeugungen, wonach die Fremden eben auch krimineller sind, 
die als objektiviertes „Erfahrungswissen“ eine hohe Bestandsfestigkeit auf-
weisen.5

Diese Verquickung von Migration mit Kriminalität führt zum einen zu einer 
wolkigen Rahmung von Wanderungsbewegungen als Sicherheitsproblem.6 Zum 
anderen ermöglicht das Migrationsrecht deutlich mehr Spielraum für Maßnahmen 
als das Strafrecht. Käme jenes zur Anwendung, wären damit die rechtsstaat-
lichen Garantien (Recht auf ein faires Verfahren) einzuhalten, wohingegen 
das nationale Aufenthaltsrecht den Betroffenen deutlich weniger Schutz vor 
Zwangsmaßnahmen (Ausweisung, Abschiebung, Versagung der Staatsangehörig-
keit, Aberkennung oder Nichtanerkennung als Flüchtling und Festnahme) 
gewährt. „Die strafrechtliche Kontrolle von Ausländern folgt damit einer Logik 
des Ausschlusses, die gerade in primär auf Resozialisierung ausgerichteten 
kriminalpolitischen Systemen scharf von dem „Normalfall“ der Behandlung von 
straffälligen Inländern abweicht.“7 Soliman stellt fest, dass das rechtsstaatliche 
Strafrecht für die Bürger eines Landes reserviert ist, wohingegen Migranten hier-
von ausgeschlossen werden können. Sie erkennt hierin einen Ausdruck des Aus-
nahmezustandes, wie ihn Agamben ausgearbeitet hat.8

Hiernach beruhten die modernen Nationen auf der Macht des Souveräns, 
über den Ausnahmezustand zu entscheiden, in welchem alle Bürger homines 
sacri seien. „Souverän ist die Sphäre, in der man töten kann, ohne einen Mord 
zu begehen und ohne ein Opfer zu zelebrieren, und heilig, das heißt tötbar, aber 
nicht opferbar, ist das Leben, das in diese Sphäre eingeschlossen ist.“9 Dieses 
„nackte Leben“ steht jenseits des natürlichen Lebens und auch jenseits des 
politischen Lebens im Sinne eines guten Lebens. Der homo sacer gelangt über 
den Ausnahmezustand ins Zentrum des politischen Lebens, ohne selbst als 

5 Abdul-Rahman et al. (2020), S. 33–36.
6 Aas (2014).
7 Walburg (2016), S. 379; ausführlich hierzu v. a. Graebsch (2019).
8 Soliman (2021), S. 229.
9 Agamben (2002), S. 93.



510 D. Klimke

Subjekt Teil hiervon zu sein.10 Er steht im Bann der souveränen Macht, die ihn 
nicht einfach sich selbst überlässt, sondern ihn über den Bann an sich bindet.11 
Eingeschlossen wird das „nackte Leben“ im Lager. Das Lager resultiere hier-
nach aus einer Krise des Nationalstaates, in welchem die „automatischen Regeln 
der Einschreibung des Lebens (der Nativität und Nationalität)“ nicht mehr 
funktionierten.12

Guantánamo, in welchem die Gefangenen (so definierte „unlawful 
combatants“) außerhalb einer Rechtsordnung festgehalten, einem Sonder-
gericht zugeführt und Folter ausgesetzt sind, bezeichnet sicherlich das ein-
drücklichste Beispiel für diese Art rechtloser „Nicht-Orte“13. In gewisser Weise 
ist die Flüchtlingspolitik aber insgesamt über die Merkmale dieser Biomacht 
charakterisiert, im Modus des – wenn auch meist nicht formell ausgerufenen – 
Ausnahmenzustandes zu verbannen und straflos zu töten (etwa durch Aus-
weisung in nur scheinbar sichere Herkunftsstaaten, durch Zurückdrängen von 
Flüchtenden usw.). Im Abkommen zwischen der Türkei und der EU wird ein 
Ausnahmezustand ebenfalls nicht ausgerufen, sondern als „vorübergehende 
und außerordentliche Maßnahme“ chiffriert, in dem „irreguläre Migranten“ von 
Griechenland in die Türkei zurückgeführt werden, also über einen Bann von dem 
Grenzübertritt in die EU ferngehalten werden sollen. Einen irregulären Grenz-
übertritt gar nicht erst versucht zu haben, bevorzugt wiederum die syrischen 
Flüchtlinge, die die EU im Gegenzug für die Aufnahme von Migranten in der 
Türkei aufnimmt. Diese Maßnahmen seien erforderlich „zur Beendigung des 
menschlichen Leids und zur Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung“14. 
Unter „biopolitics of otherness“ versteht Fassin daher eine „Politik der Grenzen 
und Begrenzungen, Zeitlichkeit und Räumlichkeit, Staaten und Bürokratien, 
Inhaftierung und Abschiebung, Asyl und Humanitarismus“.15

Auch wenn Agamben die Freund/Feind-Unterteilung von Carl Schmitt 
kritisiert und seine Klassifizierungen entgegensetzt vom „nackten Leben/
politischer Existenz, von zoé und bios, Ausschluss/Einschluss“16, erinnert die 

10 Agamben (2002), S. 17, 19, 37, 92.
11 Agamben (2002), S. 39, 119.
12 Agamben (2002), S. 184.
13 Agamben (2004), S. 63.
14 Europäischer Rat (2016).
15 Fassin (2011), S. 214.
16 Agamben (2002), S. 18.



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 511

Unterteilung in ein (Binnen-)Strafrecht, das für die regulären Bürger eines Landes 
zuständig ist, und einem nationalen Aufenthaltsrecht sowie den supranationalen 
Regelungen gegen irreguläre Einwanderung an das Feindstrafrecht, das 
Günther Jakobs dem Bürgerstrafrecht entgegensetzt. Das Feinstrafrecht ist eine 
„Bekämpfungsgesetzgebung“, in der es um die Beseitigung einer Gefahr geht.17 
Sie gelte und agiere weit im Vorfeld einer Tat. Es gehe nicht um den strafenden 
Ausgleich eines „Normgeltungsschadens“, sondern um „die Beseitigung einer 
Gefahr“, die Jakobs insbesondere im Terrorismus erkennt.18 Wer also das rechts-
staatliche Strafverfahren für die Bürger gewähren will, „sollte das, was man 
gegen Terroristen tun muß, wenn man nicht untergehen will, anders nennen, 
eben Feindstrafrecht, gebändigten Krieg“19. Damit entspricht das Feindstraf-
recht der „präventiven Sicherheitslogik“, die die rechtsstaatliche Freiheitslogik 
verdränge.20 Gedacht ist das Feindstrafrecht für Individuen, die die staatliche 
Rechtsordnung auf Dauer nicht respektieren und ihr zuwiderhandeln. Sie gelten 
nicht mehr als Personen, sondern werden zu nicht ansprechbaren Adressaten 
erklärt. Das Mittel, welches das Feindstrafrecht hierfür vorsieht, ist das der 
Exklusion. Feindstrafrecht sei im Grunde kein Recht mehr, sondern Krieg, der 
im Naturzustand der „Normlosigkeit, also exzessiver Freiheit wie exzessiven 
Kampfes“ geführt werde.21

2 D er nützliche gefährliche Fremde

Crimmigration schlägt sich im gesellschaftlichen Diskurs entsprechend in einer 
Versicherheitlichung von Migration nieder. So erscheinen Sicherheitskonzepte 
leicht als Heilsbotschaft, der Anbieter von Sicherheit als Retter in der Not. 
„Sicherheit“ wird zum Widerpart oder Ausfall von „Politik“22 und resultiert aus 
einem sekuritisierenden Sprechakt als eine „selbstreferenzielle Praxis, da es diese 
Praxis ist, die aus einem Sachverhalt ein Sicherheitsproblem macht […], indem 

17 Jakobs (2004), S. 92.
18 Jakobs (2004), S. 92.
19 Jakobs (2004), S. 92 (Herv. i. Orig.).
20 Haffke (2005), S. 20.
21 Jakobs (2004), S. 92.
22 Wæver (1995), S. 56 f.



512 D. Klimke

das Thema als eine solche Bedrohung dargestellt wird“23. Damit umschreiben die 
Autoren der Kopenhagener Schule ähnlich wie Agamben die Aushebelung des 
politischen Betriebs über die Innere Sicherheit: „entsprechend der gegenwärtigen 
Tendenz in allen westlichen Demokratien wird die Erklärung des Ausnahme-
zustands zunehmend ersetzt durch eine beispiellose Ausweitung des Sicherheits-
paradigmas als normaler Technik des Regierens.“24 Wird ein Phänomenbereich 
diesem Deutungsrahmen von Sicherheit/Unsicherheit unterworfen, sind mit 
einem gewissen Automatismus Entschlossenheit demonstrierende Politiker, hart 
durchgreifende Sicherheitsorganisationen und Maßnahmen gefordert, denen 
zugetraut wird, die Gefahr um jeden Preis zu bannen. Unter dem Eindruck 
der „Gefahr im Vollzug“ herrscht leicht eine Panikstimmung, die einzig noch 
Rettung ersehnt. Dann schlägt die Stunde der „Macher“, die selbst dem bis zur 
islamistischen Anschlagserie in Paris 2015 unbeliebtesten Präsidenten Hollande 
die Chance bot, seine Umfragewerte über die Ausrufung des Ausnahmezustandes 
erheblich zu steigern.25

Murray Edelman bestimmt in seiner Studie „Politik als Ritual“ über-
zeugend die Bedingungen für die gesellschaftliche Anfälligkeit gegenüber einer 
Versicherheitlichung. „Entfremdung, Orientierungsverlust und die fehlende Aus-
sicht, in dieser komplexen und verunsichernden Welt, sein Schicksal selbst in 
die Hand nehmen zu können“ führten dazu, dass man „Zuflucht zu abstrakten 
Symbolen, die einem Sicherheit versprechen und Identifizierung ermöglichen“, 
sucht.26 Ein Ventil der Unsicherheit bieten nach Edelman die „Verdichtungs-
symbole“27, „die unterschiedliche Ängste und Emotionen vereinen“, ohne sich an 
der Wirklichkeit messen lassen zu müssen28. Damit verstärke sich die Attraktivität 
einer politischen Führung, die sich „als Protagonist gegen einen fiktiven Feind“ 
geriert.29 Die Kriminalpolitik richte sich entsprechend danach aus und wirbt 
mit Maßnahmen, „die sich am leichtesten als stark, klug und entweder effektiv 

23 Buzan et al. (1998), S. 24.
24 Agamben (2004), S. 22.
25 Bauman (2016), S. 28–31.
26 Edelman (2005), S. 58.
27 Edelman (2005), S. 138.
28 Edelman (2005), S. 5.
29 Edelman (2005), S. 62.



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 513

oder expressiv darstellen lassen“ und nah an der Stimmung der Bevölkerung 
operieren.30

An zahlreichen Studien lässt sich die Stimmung gegen Migration belegen. 
Der Anteil der ausländischen Tatverdächtigen wird nach einer Befragung des 
KFN deutlich überschätzt.31 Ähnliches zeigt sich in der Schweiz, in der 68,8 % 
der Befragten von einem Anstieg der durch Ausländer begangenen Straftaten 
ausgehen.32 Gut die Hälfte der erwachsenen Befragten (und 34,6 % der Jugend-
lichen) meint, es lebten zu viele Ausländer in der Schweiz.33 Die fremdenfeind-
lichen Ressentiments richten sich v. a. gegen muslimische Einwanderer. So ist 
ein gutes Viertel der Schweizer der Meinung, Muslimen sollte die Zuwanderung 
in die Schweiz untersagt werden.34 Eine negative Kriminalitätsentwicklung in 
der Gemeinde innerhalb der letzten drei Jahre führt rd. ein Drittel der Züricher 
Befragten Ende der 1980er Jahre auf die Zunahme von Ausländern und Flücht-
lingen zurück.35 In einer Regionalanalyse in Neubrandenburg gab der mit 
Abstand größte Teil der Befragten als Grund für regionale Unsicherheit „Aus-
länder“ in einem Freitext an.36 Hirtenlehner und Groß stellen für Linz fest, „dass 
zwischen Verbrechensfurcht, Straflust und Fremdenfeindlichkeit eine nahezu 
blickdichte Verbindung besteht“37.

Migration wird vor allem mit schwerer Gewaltkriminalität verknüpft. 
Hestermann zählt für das Jahr 2019, dass fast ein Drittel der Fernsehberichte 
zu Gewaltkriminalität die Herkunft des Tatverdächtigen nennt.38 Ein aus-
ländischer Tatverdächtiger wird etwa achtmal so oft erwähnt wie ein deutscher. 

30 Garland (2008), S. 209.
31 Windzio et al. (2007), S. 37.
32 Baier (2019), S. 49.
33 Baier (2019), S. 77.
34 Baier (2019), S. 78.
35 Schwarzenegger (1992), S. 200.
36 Bley (2019), S. 74.
37 Hirtenlehner und Groß (2018), S. 169.
38 Weiter zugenommen hat der schon länger bestehende Trend, die Nationalität von Tatver-
dächtigen v. a. bei schwerer Kriminalität zu nennen, durch eine Reformierung des Presse-
kodex im Jahre 2017, der damit auf die rechtspopulistische Kritik an den Medien reagiert, 
sie würden die Wahrheit über die Kriminalitätsbelastung von Migranten vertuschen. Ins-
besondere die verzögerte Berichterstattung zu den Ereignissen der Kölner Silvesternacht 
2015/2016 hat dieser Kritik Auftrieb gegeben (Hestermann 2021; Dittrich und Klimmt 
2021), S. 29 ff.



514 D. Klimke

Die Analyse überregionaler Tageszeitungen, überwiegend aus dem Spektrum der 
Qualitätspresse, kommt zu einer noch deutlicheren Verzerrung. Hier werden aus-
ländische Tatverdächtige 14mal häufiger genannt als inländische. Die Polizei-
liche Kriminalstatistik weist einen Ausländeranteil von 30,9 % aus.39 Die 
Nachrichten präsentieren jedoch nicht nur einen erheblich überzogenen aus-
ländischen Tatverdächtigenanteil, sondern sie vermitteln zugleich auch ein 
Bild von der Qualität der Ausländer(kriminalität). In die Nachrichten gelangen 
vor allem jene Fälle, die als besonders und zugleich als alltäglich vermittelt 
werden können. Emotional aufwühlende Ereignisse, etwa durch die Schwere 
der Tat, deren Ausführung oder durch eine starke Täter-Opfer-Polarität (wehr-
lose, „unschuldige“ Opfer) sowie Taten, die jederzeit und überall passieren, also 
auch den Rezipienten treffen könnten, haben einen Nachrichtenwert und werden 
zugleich wegen der Schwere am ehesten mit einem Herkunftshinweis auf den 
Täter versehen.40 Die Figur des kriminellen Ausländers verweist also nicht allein 
auf eine höhere Tatverdächtigenbelastung von Ausländern, sondern auf medialer 
Ebene erfolgt Crimmigration außerdem als ein weiteres Othering der Täter, die 
mit den berichteten besonderen Taten außerhalb der Ordnung zu stehen scheinen. 
Zugleich erfährt der Nachrichtenrezipient Ausländerkriminalität als fortwährende 
Nahraumbedrohung.

Der „kriminelle Ausländer“ stellt in unsicheren Zeiten eine Art Minimalbasis 
für soziale Distinktion bereit. Ähnlich wie der Sexualstraftäter in der Gefängnis-
hierarchie als Negativfolie und zur Selbsterhöhung selbst für schwerkriminelle 
Gefangene herhalten muss, bietet die Figur des kriminellen Ausländers eine 
geradezu perfekte Quelle weitgehend voraussetzungsloser Anerkennung. Der 
gefährliche Fremde stellt eine Sozialfigur bereit, von der sich abzuheben nicht 
viel verlangt. Selbst eine strukturelle Nähe hierzu, etwa weil man selbst auch 
Straftaten begeht, auf eine eigene Migrationsgeschichte zurückblickt oder die 
prekäre Soziallage mit denen teilt, auf die man verächtlich herabzublicken sucht, 
erlaubt es noch, sich im ausreichenden sozialen Abstand zum „kriminellen Aus-
länder“ zu wähnen. Es reicht, sich zu den Alteingesessenen zählen zu dürfen oder 
sich zumindest mit ihnen zu identifizieren. Für den Rückgriff auf das Merkmal 
der Etablierten, um für sich Privilegien zu beanspruchen, die den neuerlich 
Hinzugekommenen verwehrt werden sollten, braucht es nicht mehr als schon vor-
her dagewesen zu sein.

39 Hestermann (2021), S. 51–54.
40 Hestermann (2021), S. 56 ff.



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 515

Gerade die von Abstiegsängsten betroffenen Bevölkerungsteile scheinen 
daher anfällig, sich wenigstens aus ihrer längeren Ortsansässigkeit Überlegen-
heitsansprüche herzuleiten. „Die Migranten stehen für jenen ersehnten Boden, 
der noch tiefer liegt – noch unterhalb des Bodens, auf den die einheimischen 
misérables verwiesen wurden – und der das eigene Schicksal etwas weniger ent-
würdigend und damit etwas weniger bitter und unerträglich erscheinen lässt.“41 
Die Mitte-Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung, deren Daten 2018/2019 erhoben 
wurden, weist daher insbesondere für untere und mittlere Einkommensgruppen 
eine starke Zustimmung zu den sog. Etabliertenvorrechten aus.42 Ähnlich 
ermitteln auch Hirtenlehner und Groß für Oberösterreich: „Abstiegsängste und 
Statuspanik bilden kombiniert mit tiefgehenden Sorgen um den eigenen Wohl-
stand den Nährboden, auf dem Kriminalitätsfurcht, Punitivität und Fremdenfeind-
lichkeit gedeihen.“43

Elias und Scotson beschreiben diesen Mechanismus auf der Grundlage 
einer um 1960 durchgeführten empirischen Studie im britischen Leicester, in 
dem sich zwischen alteingesessenen Vierteln und einem neueren Bezirk eine 
Etablierten-Außenseiter-Figuration zeigte. Der ehemals kriminalitätsbelastete 
Bezirk behielt sein schlechtes Image auch, nachdem einige hierfür verantwort-
lich gemachte Familien weggezogen waren.44 „Hier konnte man beobachten, 
daß das bloße ‚Alter‘ einer Formation mit allem, was es in sich schließt, einen 
Grad an Gruppenzusammenhalt, kollektiver Identifizierung und Gemeinsamkeit 
der Normen zu schaffen vermag, der genügt, um bei Menschen das befriedigende 
Hochgefühl zu erzeugen, das mit dem Bewußtsein, einer höherwertigen Gruppen 
anzugehören, und der komplementären Verachtung für andere Gruppen ver-
bunden ist.“45. Die mächtigere Gruppe der langjährigen Bewohner empfänden 
sich als überlegen, ausgestattet mit einem Gruppencharisma, das der anderen 
Seite der Zugezogenen fehle. „Immer wieder läßt sich beobachten, daß Mit-
glieder von Gruppen, die im Hinblick auf ihre Macht anderen, interdependenten 

41 Bauman (2016), S. 18.
42 https://www.fes.de/referat-demokratie-gesellschaft-und-innovation/gegen-rechtsextremis-
mus/mitte-studie-2021. Zugegriffen: 18. Juli 2022.
43 Hirtenlehner und Groß (2018), S. 169.
44 Elias und Scotson (1993), S. 161 ff.
45 Elias und Scotson (1993), S. 11.



516 D. Klimke

Gruppen überlegen sind, von sich glauben, sie seien im Hinblick auf ihre mensch-
liche Qualität besser als die anderen.“46

Die Machtrelation zwischen Etablierten und Außenseitern beruht hier-
nach gerade nicht auf den zur Begründung der Marginalisierung heran-
gezogenen Merkmalen, wie die höhere Kriminalitätsanfälligkeit, relative Armut, 
Ethnizität/Rasse, was nicht zufällig oft in der Gesamtheit den Ausgeschlossenen 
zugeschrieben wird. Die Machtrelation hierauf zurückzuführen, dient eben deren 
Verdeckung und damit der Naturalisierung sozialer Ungleichwertigkeit. „Es 
scheint, dass Begriffe wie ›rassisch‹ oder ›ethnisch‹, die in diesem Zusammen-
hang sowohl in der Soziologie als auch in der breiteren Gesellschaft weithin 
gebraucht werden, Symptome einer ideologischen Abwehr sind. Durch ihre Ver-
wendung lenkt man die Aufmerksamkeit auf Nebeneffekte dieser Figuration 
(z. B. Unterschiede der Hautfarbe) und zieht sie ab vom zentralen Aspekt (den 
Machtunterschieden).“47

Ähnlich beschrieb diesen gesellschaftlichen Mechanismus schon Max Weber, 
nach dem soziale Ungleichheit über eine natürliche oder über eine soziale 
Hierarchie durch Leistungskriterien von Verdienst und Schuld begründet und 
legitimiert wird, wenn er feststellt, dass „der günstiger Situierte das nicht rastende 
Bedürfnis fühlt, den zu seinen Gunsten bestehenden Kontrast als ‚legitim‘, seine 
eigene Lage als von ihm ‚verdient‘ und die des anderen als von jenem irgend-
wie ‚verschuldet‘ ansehen zu dürfen. […] Die ‚Legende‘ jeder hochprivilegierten 
Gruppe ist ihre natürliche, womöglich ihre ‚Bluts‘-Überlegenheit.“48

3 K ulminationspunkt: Silvester 2015/2016

Vor allem die Ereignisse in der Silvesternacht haben zu einer deutlichen Ver-
dichtung dieses Prozesses der crimmigration geführt, indem Flüchtlinge aus 
dem nordafrikanischen und arabischen Raum bezichtigt wurden, Frauen in 
Deutschland systematisch ausgeraubt und sexuell angegangen zu haben. Die 
von der Kanzlerin ausgegebene Parole „Wir schaffen das“ schien nun endgültig 
desavouiert. In der aufgeregten gesellschaftlichen Debatte hierüber begegneten 
sich auf eindrückliche Weise Feminismus, Sexismus und Rassismus. Für alle 

46 Elias und Scotson (1993), S. 7.
47 Elias und Scotson (1993), S. 27.
48 Weber (1976), S. 549.



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 517

politischen Positionen schien diese Nacht von besonderem Belang, um hieran 
ihre Positionen zu schärfen.

Erwartbar ließ sich dieser Vorfall von stramm rechter Seite ausschlachten, um 
hierin eine naive „Willkommenskultur“ der Bundesregierung festzumachen, vor 
der schon längere Zeit gewarnt wurde, eine Überforderung der Polizei und Kritik 
an einer medial verzerrten und verzögerten Berichterstattung zu artikulieren. 
Dagegen erkennt eine liberal-feministische Lesart in den sexualisierten Über-
griffen nur eine weitere Artikulation männlicher Herrschaft. Sie setzt die Taten 
in einen breiteren Kontext patriarchaler Machtdemonstrationen und verzichtet 
gänzlich darauf, die Ereignisse zu ethnisieren. Im Gegenteil: In den Übergriffen 
hätte sich gerade nicht Fremdheit gezeigt, sondern eine über alle Kulturen hinweg 
geltende patriarchale Herrschaft. Unter dem Hashtag „ausnahmslos“ wird daher 
kritisiert, dass sexuelle Übergriffe etwa auf dem Oktoberfest nicht im Ansatz so 
starke Resonanz erfahren wie die sexuellen Übergriffe durch die sog. „Nafris“.

Öffentlich durchgesetzt hat sich aber eine dezidiert fremdenfeindliche Deutung, 
die weniger die Taten selbst, als die Herkunft der Täter in den Mittelpunkt rückt. 
Diese Sicht bedient sich allerdings feministischer Forderungen. Diese Deutung als 
eine Art Kulturkonflikt wurde durch das Bundeskriminalamt in die Welt gesetzt. 
Ausgeführt wird im Bericht des Innenministeriums an den Landtag:

„Die Tatbegehungsform sexualisierter Gewaltstraftaten durch Gruppen in Ver-
bindung Eigentums-/Raubdelikten ist in der Ausprägung der Kölner Gewalttaten in 
Deutschland bisher nicht aufgetreten. Diese Gewaltstraftaten sind insbesondere von 
den bereits polizeilich seit längerem verfolgten sogenannten ‚Antanzdelikten‘ deut-
lich zu unterscheiden. […] So liegen dem Bundeskriminalamt Erkenntnisse dazu 
vor, dass in arabischen Ländern ein Modus Operandi bekannt ist, der als ‚taharrush 
gamea‘ (gemeinsame sexuelle Belästigung in Menschenmengen) bezeichnet 
wird. Darüber wurde z. B. anlässlich der ägyptischen Revolution von den Medien 
berichtet.“ (MI NRW 2016), S. 15.

„Taharrush gamea“49 – die gemeinschaftliche begangene sexuelle Belästigung im 
öffentlichen Raum – lautete die von den Medien am selben Tage übernommene 
Erklärung. „Das Phänomen ‚taharrush gamea‘ ist in Deutschland angekommen“, 
titelte etwa die WELT am 10. Januar 201650 neben vielen ähnlich lautenden 
Titeln anderer Tageszeitungen. Bekannt wurde dieses Phänomen im Kontext der 

49 Korrekt heißt es wohl Taharrusch dschama'i, was sich hierzulande aber nicht durchgesetzt 
hat.
50 Lutz (2016).



518 D. Klimke

regierungskritischen Demonstrationen in Ägypten ab 2005. Vereinte der Protest 
verschiedene politische Strömungen, stehen die staatlichen Sicherheitsapparate 
unter Verdacht, die sexuelle Gewalt im Rahmen des Demonstrationsgeschehens 
initiiert (und selbst in Verhörtechniken bei Frauen darauf zurückgegriffen) zu 
haben, um zwischen den Regierungskritikern Zwietracht zu säen und die hierfür 
bezichtigten jungen aufständischen Männer der Arbeitsklasse wegzusperren.51

Zum folgenden Jahreswechsel 2016/2017 stand v. a. die Kölner Polizei unter 
Druck, proaktiv gegen eine Wiederholung der Ereignisse vom vergangenen Jahr 
vorzugehen. Sie meldete über Twitter spürbar atemlos, in Köln würden „mehrere 
hundert Nafris“ überprüft. Das Kürzel entstammt dem „Analyseprojekt Nord-
afrikanische Straftäter“ der Kölner Polizei, klärt u. a. die BILD-Zeitung kurz 
nach Silvester 2015/2016 auf. Hierunter fallen Staatsangehörige aus Ägypten, 
Algerien, Libanon, Libyen, Marokko, Syrien und Tunesien, die meist zwischen 
15 und 25 Jahre alt seien, insbesondere in den Deliktbereichen Raub, Körper-
verletzung, Betäubungsmittel und Taschendiebstähle sowie durch besondere 
Aggressivität auffielen.52 Zu kritisieren ist es sicher nicht, im Folgejahr gezielt 
Männer mit nordafrikanischem Erscheinungsbild zu kontrollieren. Der Vorwurf 
des Racial Profiling verfängt hier nicht, weil nicht die ethnische Zugehörigkeit 
selbst die Kontrollen begründete, sondern die entsprechenden Hinweise zu der 
ethnischen Herkunft der Täter aus dem Vorjahr. Einige Meldungen der Polizei 
lassen aber doch aufhorchen, ob man es im Falle der Ausländerkriminalität mit 
notwendigen Differenzierungen nicht so genau nimmt.

Empört reagierten einige linksliberale Kräfte bereits auf den Begriff „Nafri“. 
Ob er nun abwertend klingt oder Ähnlichkeiten zum N-Wort aufweist, lässt sich 
nicht klären. Allerdings, dass Täter nach der (vermeintlichen) Herkunftsregion 
zusammengefasst und benannt werden, steuert den Verdacht und nährt die falsche 
kausale Annahme, diese Herkunftsregion begünstige bestimmte Straftaten. 
Diese Überzeugungen strukturieren dann das polizeiliche Vorgehen und Deuten. 
Während der Tweet die Kontrolle phänotypisch der nordafrikanischen Region 
zugeordneter Personen vermeldete, bei denen erst noch festgestellt werden sollte, 
ob eine Straftat vorliegt (gar eine Intensivtäterschaft), verweist das Kürzel bereits 
auf eine Intensivtäterschaft. An dieser scheinbaren sprachlichen Ungenauigkeit, 
ob „Nafri“ nun für Nordafrikaner oder für nordafrikanische Intensivtäter steht, 
lässt sich ablesen, dass diese Herkunftsregion mit hoher Straffälligkeit in eins 

51 Scheiterbauer (2016).
52 Xanthopoulos et al. (2016).



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 519

gesetzt wird und bei dieser Klientel das rechtsstaatliche Prinzip der Unschulds-
vermutung nicht weiter von Belang ist.

Das zeigt sich auch an der Meldung des Polizeipräsidenten, Jürgen Mathies, 
nach Neujahr, es seien 1000 Nordafrikaner kontrolliert worden. Die Zahl 
schrumpft in den Folgetagen merklich zusammen auf rund siebzig Personen aus 
Algerien und Marokko, die durch die Kölner Polizei und die Bundespolizei über-
prüft wurden. Der überwiegende Teil derer, deren Nationalität geklärt werden 
konnte, hatte eine andere Staatsangehörigkeit. Darunter befanden sich auch 94 
Syrer53, die von der Polizei irrtümlich ebenfalls den „Nafris“ zugeordnet werden, 
obwohl sie weder geografisch noch hinsichtlich ihrer Kriminalitätsbelastung 
in das polizeiliche Bild von „Nafris“ passen. Die Nordafrikaner blieben bei den 
Kontrollen also gegenüber anderen Herkunftsstaaten eindeutig in der Minder-
heit, und das, obwohl die Kontrollen auf die sog. Nafris abzielten. Trotzdem 
titelte etwa der Focus „CDU-Politiker zu Silvesternacht 2016: ‚Haben versucht, 
deutschen Staat anzutanzen‘, den CDU-Innenpolitiker zitierend. Die Kölner 
Polizei hätte „robust und konsequent“ reagiert.54

Dass sich diese Interpretation abseits der Faktenlagen trotzdem durchsetzen 
konnte, lässt sich sicher damit erklären, dass sie auf das vertraute Erklärungs-
muster der Ausländerkriminalität zurückgreift, wonach es sich hierbei eben nicht 
um eine artifizielle statistische Kategorie der Polizei handelt, sondern um einen 
ganz eigenen Kriminalitätsbereich, begangen durch eine natürliche Gruppe. Was 
Brauer, Dangelmaier und Hunold für den Bereich der Clankriminalität heraus-
gefunden haben55, trifft ebenso auf die „Nafri-Kriminalität“ zu. Wird eine 
Kriminalitätskategorie durch die Polizei konstruiert, objektiviert sie sich von 
selbst: „Dabei prägt die Erwartungshaltung im Sinne einer selbsterfüllenden 
Prophezeiung die individuellen Erfahrungen der PolizistInnen und ordnet diese 
dem hegemonialen Diskurs der Clankriminalität zu.“

Das Merkmal „nicht-deutsch“ ist in Kombination vor allem mit Armut 
und Ausschluss aus der Marktgängigkeit so wirkmächtig, dass es sämt-
liche sozialstrukturellen, migrationsspezifischen und aufenthaltsrechtlichen 
Differenzierungen der heterogenen Täterschaft einebnet. Zugleich dient es 
nicht allein einer notdürftigen Beschreibung von Tätern, sondern insinuiert 
auch eine Art Erklärung für deren Kriminalität. Die Herkunft selbst wird zur 

53 Herwartz (2017).
54 Focus (2017).
55 Dangelmaier et al. (2021), S. 190.



520 D. Klimke

Ursache für deren Devianz herangezogen, wobei nicht die damit häufig ver-
bundenen prekären Lebensverhältnisse und Aufenthaltsstatus betrachtet werden. 
Allein die sozialisatorischen Wurzeln außerhalb der westlichen Hemisphäre, 
die zugeschriebene kulturelle und religiöse Andersartigkeit, reicht, um hier den 
arabischen/muslimischen Mann am Werk zu sehen, der seine tief verwurzelte Ver-
achtung für die Frauen und die westlichen Werte zum Ausdruck gebracht hat. Der 
Fokus ist hier eine kulturalisierende Polarisierung: Die gegen uns.

Schließlich legt es noch eine klare kriminalpolitische Antwort nahe. Aus-
länderkriminalität verdoppelt im gewissen Sinne Fremdheit. Über die amt-
liche Fremdheit durch fehlende deutsche Ausweispapiere hinaus verweist die 
Kriminalität dieser Fremden zusätzlich auf eine kulturelle Andersartigkeit. 
Sie stehen außerhalb der nationalen und moralischen Gemeinschaft. Was aber 
ohnehin schon nur am Rande der Gesellschaft geduldet wird, dessen kann man 
sich auch leicht ganz entledigen, wenn der Anlass gegeben ist. So schien nach 
Silvester die Überzeugung vorzuherrschen: „Die Bürgerkriegs-Flüchtlinge sind 
gefährlich für deutsche Frauen, die Flüchtlinge müssen wieder weg.“56 Medial 
spitzte sich die Thematisierung der Silvesterereignisse 2015/2016 schnell auf 
Forderungen zur Verschärfung des Asylrechts zu.57 Die im Falle der Flüchtlings-
kriminalität aus verschiedenen politischen Spektren häufig bemühte Metapher 
der „missbrauchten Gastfreundschaft“58 macht den prekären Status v. a. der 
Flüchtlinge deutlich. An diese „Gäste“ werden paradoxerweise besonders hohe 
Konformitätsanforderungen gestellt, aus deren Befolgung erst die echte Schutz-
bedürftigkeit und Dankbarkeit abgelesen zu werden scheint. Der Gästemetapher 
macht die Aufnahme von Ausländern zugleich zu einer großzügigen Geste und 
enthebt sie aller rechtlichen Verpflichtungen hierzu.

Die Taten zu Silvester wurden aber nicht nur als übliche Devianz gelesen, die 
Flüchtende zu undankbaren und damit unwürdigen Gästen macht. Sie wurden 
eher als Terrorismus denn als Kriminalität gedeutet. In der dann folgenden 
Polarisierung erschienen die Ereignisse als Kulturkonflikt, die Angriffe auf 
Frauen (und deren Männer, die sie nicht schützen konnten, und dadurch ebenso 
vom fremden Mann gedemütigt wurden) als demonstrative Akte des Schreckens-
verbreitung und Machtdemonstration. Angegriffen schienen die hiesigen Werte 
der westlichen Gesellschaft, als deren Kristallisationspunkt sich zunehmend die 

56 Dietze (2016), S. 93.
57 Drüeke (2016), S. 33 ff.
58 Tagesspiegel (2017).



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 521

Frauenrechte und das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung herausgebildet haben. 
Die Angreifer gehören zu den patriarchalen, oft muslimischen Barbaren, die in 
die zivilisierte Welt eindringen.

Das Fremde war in die Mehrheitskultur eingedrungen und offenbarte sich im 
fremdartigen patriarchalen und gewalttätigen Handeln gegen Frauen. Die Trias von 
(unzivilisierter) Fremdheit, Kriminalität und sexueller Gewalt gegen Frauen befeuert 
seitdem den gesellschaftlichen Diskurs über Einwanderung und löste schnelle 
gesetzgeberische Reaktionen aus, indem das Ausweisungsrecht verschärft59 und 
Marokko, Algerien sowie Tunesien zu sicheren Herkunftsländern erklärt wurden. 
Die ins Stocken geratene Reformierung des Sexualstrafrechts nahm wieder Fahrt 
auf. „Nein heißt Nein“ umfasst nun auch die gemeinschaftlich begangene sexuelle 
Nötigung. Das Grabschen, bislang in der Regel nicht strafbar, wurde nach Silvester 
als sexuelle Belästigung in das Strafgesetzbuch aufgenommen.

Hier wurde „Sexualpolitik […] für eine rassistische Wahrheitsproduktion 
aktiviert“, bemerken Hark und Villa.60 Die koloniale Perspektive zeige sich 
gerade darin, dass die Anderen „nicht in der Lage seien, ihr sexuelles Begehren 
zu kontrollieren“.61 Abgeleitet werden kann hieraus „ein Überlegenheits-
narrativ auf Grundlage der imaginierten Rückständigkeit der Anderen […], 
das sowohl die dramatisierte Gegenüberstellung von muslimischer sexueller 
Unterdrückung und abendländischer sexueller Selbstbestimmung benötigt, 
als auch rassifizierte Vorstellungen von Religion einer Säkularität gegenüber-
stellt“62. Verhandelt werden an dieser Nacht eben nicht nur rassistische Kate-
gorien sondern gleichauf sexistische. „Diese diskursive Verschiebung legitimiert 
also gleichzeitig die Beherrschung der Frau (da schwach und hilfsbedürftig) 
und die Beherrschung des schwarzen Mannes (da unkontrolliert und gefährlich) 
und sichert dadurch die Vormachtstellung des bürgerlichen weißen Mannes.“63 
Der „Erfolg“ dieser Silvesternacht lässt sich gerade daraus erklären, dass „hier 
zwei große miteinander verknüpfte Diskriminierungsoperatoren und Affekt-
blöcke gleichzeitig wirksam werden: Rassismus und Sexismus“64. Kurzum: 

59 Walburg (2016), S. 384–386.
60 Hark und Villa (2017), S. 20.
61 Hark und Villa (2017), S. 41.
62 Lingen-Ali und Mecheril (2020), S. 11.
63 Castro Varela und Seifert (2020), S. 29.
64 Dietze (2016), S. 94.



522 D. Klimke

Nach Silvester 2015/2016 scheint die Welt wieder eine Ordnung zu bekommen. 
Der muslimische/arabische Mann gehört in das Reich der (nicht nur sexuellen) 
Barbaren, und der überlegene Westen ist in der Lage, ihn dorthin zurück zu ver-
bringen. Nicht niederträchtige Fremdenfeindlichkeit, sondern die Verteidigung 
erhabener Frauenrechte verpflichten zu entschlossenem Handeln für das 
„schwache Geschlecht“. Der Sexismus ist im Fremden verkörpert, während der 
weiße Mann für die Sicherheit der Frauen sorgt.

4  Zum Schluss

Die vom Bundeskriminalamt vorgenommene, medial schnell verbreitete und 
gesellschaftlich weitgehend akzeptierte Deutung der Ereignisse zu Silvester 
2015/2016 war nicht nur wirkmächtig, weil der Polizei Expertenstatus in Sachen 
Kriminalität und ein positives opferschützendes Image zugeschrieben werden. 
Darüber hinaus zeigt sich an der fremdenfeindlichen Interpretation der Ereig-
nisse ein zirkulärer, sich selbst bestätigender Deutungsprozess. Die polizeiliche 
Verdachtsschöpfung erfolgt nicht rein sachlich aus objektiven kriminalistischen 
Erwägungen, sondern reflektiert immer auch ein gesellschaftliches Wissen 
von Bedrohungen und Nichtzugehörigkeit zur nationalen und moralischen 
Gemeinschaft. So werden eben nicht Männer mit Lederhose auf dem Oktober-
fest systematisch kontrolliert und hiesige sexistische Denkmuster für Übergriffe 
problematisiert, sondern vermeintliche Nafris zu Silvester und ihr ganz fremder 
„Brauch“ des „taharrush gamea“.

Die gesellschaftlichen Diskurse von gefährlicher Fremdheit und bedrohter 
Ordnung gehen in das polizeiliche Verdachtswissen ein, formen die polizei-
lichen Erklärungen für Bedrohungen und resultieren in diskriminierenden 
Kontrollpraktiken. Sie bekräftigen dann nicht nur das polizeiliche Praxis-
wissen und objektivieren mit jedem Erfolg die höchst selektiven Kontroll-
praxen und die dahinter liegenden stereotypen Zuschreibungen. Diese Prozesse 
der Crimmigration entlasten vor allem auch das kollektive Gewissen davon, aus 
bloßer Fremdenfeindlichkeit und ökonomischem Kalkül den sozialen Zugang 
zu verwehren. Die gesellschaftlichen Ordnungsideen erhalten durch die (auch 
nur scheinbaren) polizeilichen Belege einer reellen polizeilich festgestellten 
Bedrohung der Inneren Sicherheit und vor allem der Frauen durch die Fremden 
eine moralische Grundlage. Die polizeiliche Erfolgsmeldung von vermeintlich 
tausend kontrollierten „Nafris“ zu Silvester im Folgejahr wird daher wohl ebenso 
gern polizeilich verbreitet wie öffentlich aufgenommen nach der Devise „Gefahr 



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 523

erkannt – Gefahr gebannt“. Die deutliche Reduktion der kontrollierten „Nafris“ 
auf siebzig und der ganz unbestimmte polizeiliche Arbeitsbegriff waren dagegen 
offenbar nur störende Feinheiten, die es nicht in die Schlagzeilen geschafft haben.

Literatur

Aas, K. F., & Bosworth, M. (Hrsg.) (2013). The Borders of Punishment. Migration, 
Citizenship, and Social Exclusion. Oxford: Oxford University Press.

Aas, K. F. (2014). Bordered Penality: Precarious membership and abnormal Justice. 
Punishment & Society, 16, S. 520.

Agamben, G. (2002). Homo Sacer. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Agamben, G. (2004). Ausnahmezustand. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020). Zweiter 

Zwischenbericht zum Forschungsprojekt „Körperverletzung im Amt durch 
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). Rassismus und Diskriminierungserfahrungen im 
Kontext polizeilicher Gewaltausübung. https://kviapol.rub.de/images/pdf/KviAPol_
Zweiter_Zwischenbericht.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Baier, D. (2019). Kriminalitätsopfererfahrungen und Kriminalitätswahrnehmungen in der 
Schweiz Ergebnisse einer Befragung. https://www.zhaw.ch/storage/hochschule/medien/
news/zhaw-befragung-kriminalitaet.pdf. Zugegriffen: 28. Juni 2021.

Bauman, Z. (2016). Die Angst vor den anderen. Ein Essay über Migration und Panik-
mache. Berlin: Suhrkamp.

Bley, R. (2019). Kriminologische Regionalanalyse in der Stadt Neubrandenburg. Bericht 
zur Hellfeldanalyse sowie Bürgerbefragung in 2019. http://www.fh-guestrow.de/doks/
hochschule/Publikationen/Schriftenreihe/Band_7_2019.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Buzan, B.,Wæver, O., & de Wilde, J. (1998). Security: A New Framework for Analysis. 
Boulder/CO: Lynne Rienner Publishers.

Castro Varela, M. d. M., & Seifert, N. (2020). Befreiung als Beherrschung. Emanzipation und 
Viktimisierung unter rassistischen Bedingungen. In U. Lingen-Ali & P. Mecheril (Hrsg.), 
Geschlechterdiskurse in der Migrationsgesellschaft (S. 17–39). Bielefeld: transcript.

Dangelmaier, T., Brauer, E., & Hunold, D. (2021). Clankriminalität. Die Konstruktion eines 
Kriminalitätsphänomens im öffentlichen und polizeilichen Diskurs. SIAK-Journal − 
Zeitschrift für Polizeiwissenschaft und polizeiliche Praxis, S. 16.

Dietze, G. (2016). Das ‚Ereignis Köln‘. Femina politica, 1, S. 93.
Dittrich, A., & Klimmt, C. (2021). Erwähnung der Täterherkunft in der Verbrechensbericht-

erstattung: Welchen Effekt hat die populistische Medienschelte? Neue Kriminalpolitik, 
33, S. 28.

Drüeke, R. (2016). Die TV-Berichterstattung in ARD und ZDF über die Silvesternacht 
2015/16 in Köln. Berlin: Heinrich-Böll-Stiftung.

Edelman, M. (2005). Politik als Ritual. Die symbolische Funktion staatlicher Institutionen 
und politischen Handelns. 3. Aufl. Frankfurt am Main: Campus.

Elias N., & Scotson J. L. (1993). Etablierte und Außenseiter. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Europäischer Rat (2016). Erklärung EU-Türkei. Pressemitteilung vom 18. März 2016. 

https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2016/03/18/eu-turkey-state-
ment/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.



524 D. Klimke

Fassin, D. (2011). Policing Borders, Producing Boundaries. The Governementality of 
Immigration in Dark Times. The Annual Review of Anthropology, 40, S. 213.

Focus (2017). CDU-Politiker zu Silvesternacht 2016: „Haben versucht, deutschen 
Staat anzutanzen“. https://www.focus.de/politik/deutschland/gruppen-von-jungen-
nordafrikanern-cdu-politiker-zu-silvesternacht-2016-haben-versucht-deutschen-staat-
anzutanzen_id_6444222.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Garland, D. (2008). Kultur der Kontrolle. Verbrechensbekämpfung und soziale Ordnung in 
der Gegenwart. Frankfurt am Main: Campus.

Graebsch, C. M. (2019). Krimmigration: Die Verwobenheit strafrechtlicher mit migrations-
rechtlicher Kontrolle unter besonderer Berücksichtigung des Pre-Crime-Rechts für 
„Gefährder“. Kriminologie – Das Online-Journal, 1, S. 75.

Guia, M. J., Van der Woude, M. A. H., & Van der Leun, J. P. (Hrsg.) (2011). Social Control 
and Justice: Crimmigration in an Age of Fear. The Hague: Eleven International.

Haffke, B. (2005). Vom Rechtsstaat zum Sicherheitsstaat? Kritische Justiz, 38, S. 17.
Hark, S., & Villa, P.-I. (2017). Unterscheiden und herrschen. Ein Essay zu den 

ambivalenten Verflechtungen von Rassismus, Sexismus und Feminismus in der Gegen-
wart. Bielefeld: transcript.

Herwartz, C. (2017). Nordafrikaner waren gar keine. taz. https://taz.de/Kontrollen-in-der-
Silvesternacht-in-Koeln/!5371518/. Zugegriffen: 26. September 2021.

Hestermann, T. (2021). Die Getriebenen. Neue Kriminalpolitik, 33, S. 46.
Hirtenlehner, H., & Groß, E. (2018). Einstellung zu „Ausländern“ und Furcht vor 

Kriminalität. Kriminalistik, 8, S. 169.
Jakobs, G. (2004). Bürgerstrafrecht und Feindstrafrecht. HRRS, 3, S. 88.
Lingen-Ali, U., & Mecheril, P. (2020). Rückständigkeitsgenerative Geschlechterdiskurse 

in der Migrationsgesellschaft. In dies. (Hrsg.), Geschlechterdiskurse in der Migrations-
gesellschaft (S. 7–16). Bielefeld: transcript.

Lutz, M. (2016). Das Phänomen „taharrush gamea“ ist in Deutschland angekommen. Welt. 
https://www.welt.de/politik/deutschland/article150813517/Das-Phaenomen-taharrush-
gamea-ist-in-Deutschland-angekommen.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

MI NRW (2016). Bericht des Ministeriums für Inneres und Kommunales über die Über-
griffe am Hauptbahnhof Köln in der Silvesternacht. https://www.landtag.nrw.de/portal/
WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MMV16-3585.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Scheiterbauer, T. (2016). Wider die Kulturalisierung des Sexismus! Klasse, Kultur und 
Geschlecht in Kämpfen gegen sexuelle Belästigung und sexualisierte Gewalt in 
Ägypten. Femina Politica, 25, S. 138.

Schwarzenegger, C. (1992). Die Einstellungen der Bevölkerung zur Kriminalität und Ver-
brechenskontrolle. Ergebnisse einer repräsentativen Befragung der Zürcher Kantons-
bevölkerung im internationalen Vergleich. Freiburg i. Br.: Max-Planck-Institutfür 
ausländisches und internationales Strafrecht.

Soliman, F. (2021). States of exception, human rights, and social harm: Towards a border 
zemiology. Theoretical Criminology, 25, S. 228.

Stumpf, J. (2006). The Crimmigration Crisis. Immigrants, Crime, and Sovereign Power. 
American University Law Review, 56, S. 367.

Stumpf, J. (2013). The Process is the Punishment in Crimmigration Law. In K. F. Aas & 
M. Bosworth (Hrsg.), The Borders of Punishment: Migration, Citizenship, and Social 
Exclusion (S. 58–75). Oxford: Oxford University Press.



Folgen für die gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität 525

Tagesspiegel (2017). Ein Gastrecht gibt es nicht. https://www.tagesspiegel.de/politik/
debatte-um-straffaellige-auslaender-ein-gastrecht-gibt-es-nicht/19253100.html. 
Zugegriffen: 01. Oktober 2021.

Walburg, C. (2016). „Crimmigration“: Die Ausweisung als Mittel der Migrations- und 
Kriminalitätskontrolle. Neue Kriminalpolitik, 28, S. 378.

Wæver, O. (1995). Securitization and Desecuritization. In R. D. Lipschutz (Hrsg.), On 
Security (S. 46–86). New York: Columbia University Press.

Weber, M. (1976). Wirtschaft und Gesellschaft. 5. Aufl. Tübingen: Mohr Siebeck.
Windzio, M., Simonson, J., Pfeiffer, C., & Kleimann, M. (2007). Kriminalitäts-

wahrnehmung und Punitivität in der Bevölkerung – Welche Rolle spielen die 
Massenmedien? Ergebnisse der Befragungen zu Kriminalitätswahrnehmung und Straf-
einstellungen 2004 und 2006. https://kfn.de/wp-content/uploads/Forschungsberichte/
FB_103.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Xanthopoulos, G., Soibel, D., & Rakoczy, I. (2016). Wahrheiten, die die Polizei lieber für 
sich behält. Bild. https://www.bild.de/regional/koeln/polizei/die-akte-nafri-44116208.
bild.html. Zugegriffen: 25. September 2021.

Prof. Dr. Daniela Klimke ist Professorin an der Polizeiakademie für Kriminologie. Ihre 
wissenschaftlichen Schwerpunkte liegen in der Kritischen Kriminologie und der Sexual-
soziologie.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.