Rassistische Einstellungen von 
Polizeibeamt:innen

Maren Wegner und Karoline Ellrich

Zusammenfassung

Der Aufsatz unternimmt den Versuch, Forschungsergebnisse aus drei Dekaden, 
die Rückschlüsse auf die Verbreitung und Ausgestaltung rassistischer Ein-
stellungsmuster innerhalb der Polizei liefern, pointiert zusammenzufassen 
und eine zeitgenössische Neubewertung selbiger vorzunehmen. Im Zuge 
dessen werden Forschungsdesiderate identifiziert und eine ganzheitlichere 
Betrachtungsweise, die verschiedene individuelle wie strukturelle Analyse-
ebenen in einem multimodalen Ansatz vereint, aufgezeigt.

Schlüsselwörter

Empirische Polizeiforschung · Rassismus · Einstellungen

M. Wegner (*) 
Münster, Deutschland
E-Mail: maren.wegner@posteo.de

K. Ellrich 
Hochschule für Polizei Baden-Württemberg, Villingen-Schwenningen, Deutschland
E-Mail: KarolineEllrich@hfpol-bw.de

© Der/die Autor(en) 2022 107
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_6



108 M. Wegner und K. Ellrich

1  Einleitung

Sowohl die in jüngster Vergangenheit aufgefallenen zahlreichen Chatgruppen von 
Polizeibeamt:innen, in denen rechtsextremistische Inhalte verbreitet wurden, als 
auch die aufgetretenen Fälle des NSU 2.0, des „Hannibal“-Komplexes und seines 
Ablegers „Nordkreuz“ sowie des Vereins „Uniter“ und des Bundeswehrsoldaten 
Franco A. können das gesellschaftliche Vertrauen in Sicherheitsbehörden, ins-
besondere der Institution der Polizei, nachhaltig negativ beeinflussen. Besonders 
besorgniserregend erweist sich hierbei, dass eine „reale und digitale Vernetzung“ 
feststellbar ist, die sich „in rechtsextreme[n] organisierte[n] [Netzwerk-]Strukturen 
mit Bezügen zur Bundeswehr und anderen Sicherheitsbehörden“1 manifestiert. 
Dies wirft die Frage nach der Verbreitung von rechtsextremistischen, rassistischen 
Einstellungen bei Polizist:innen auf. Die differenzierte Betrachtung solcher 
Haltungen erscheint von hoher Relevanz, stehen sie doch im Widerspruch zur 
polizeilichen Aufgabe, die gerade den Schutz der freiheitlich demokratischen 
Grundordnung und der darin verankerten Grund- und Menschenrechte, welche sich 
in einer Gleichbehandlung aller Bürgerinnen und Bürger manifestiert, zum Ziel hat.

Eine weltanschauliche Nähe von einigen Polizeibeamt:innen zu zumindest 
rechtspopulistischen Positionen wurde bereits im Juni 2019 diskutiert, als der 
stellvertretende Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei (GdP), Jörg Radek, 
konstatierte, dass „bei vielen Beamten [der Bundespolizei] etwas in Schieflage 
geraten [sei], was sich in Sympathien für das rechtsnationale Parteienspektrum 
ausdrückt“2 und zugleich Friedrich Merz davor warnte, dass die konservative 
Politik der CDU/CSU „Teile der Bundespolizei an die AfD“3 verliere. Auffällig 
ist an diesen Kontext anknüpfend, dass sich in der AfD im Vergleich zu den 
anderen in den Landtagen und im Bundestag gewählten Parteien bemerkens-
wert viele (ehemalige) Polizeibeamt:innen als Mandatsträger:innen befinden,4 
was angesichts der Einstufung des sog. Flügels der AfD als rechtsextremistisch5 

1 BT-Drs. 19/25180, S. 5.
2 Der Tagesspiegel (2019).
3 Dpa (2019).
4 Laut einer Recherche des MDR sitzen für die AfD mit 5,9 Polizeiangehörigen auf 100 
Abgeordnete fast doppelt so viele wie für die CDU/CSU (2,6) und für die SPD (3,1) in den 
Landtagen und im Bundestag – die Anzahl bei den anderen Parteien wie Die Linke, Bünd-
nis90/Grüne und FDP sind verschwindend gering, vgl. Siepmann und Pöls (2020).
5 Cremer (2021).



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 109

und der Einstufung der AfD als Verdachtsfall durch den Verfassungsschutz ein 
alarmierendes Zeichen ist.

Im Gegensatz zur Allgemeinbevölkerung, in der in regelmäßigen Abständen 
Forschungen zu antidemokratischen, darunter auch rechtsextremen, fremden-
feindlichen Einstellungen, durchgeführt werden,6 liegen für die Polizei nur 
punktuell Studien vor, die teils mehrere Jahrzehnte alt sind.7 Zwar ist anzu-
nehmen, dass analog zur Gesellschaft auch innerhalb der Polizei eine gewisse 
Streuungsbreite diesbezüglicher Einstellungen vorliegt,8 eine exakte Bezifferung 
ist derzeit jedoch nicht möglich. Der Mangel an empirisch fundiertem Wissen 
erschwert die aktuell emotional geführte Diskussion, welche Walter zufolge 
„zwischen Beschwichtigungsritual und Generalverdachtsrhetorik“9 rangiert. 
Dieser Umstand wird der Bedeutung, die dieses Thema zweifelsohne für die 
Polizei hat, nicht gerecht.

Aktuelle Aussagen verschiedener Akteur:innen zur Verbreitung des 
Phänomens, die von Einzelfällen bis hin zu einem strukturellen Problem in der 
Polizei reichen, haben daher allenfalls hypothetischen Charakter. Das nach-
folgende Kapitel soll einen Beitrag zur Versachlichung derzeitiger Diskussionen 
leisten, indem es den Forschungsstand zum Ausmaß rassistischer Einstellungen 
innerhalb der deutschen Polizei überblickartig darstellt,10 einer Neubewertung 
unterzieht und Forschungsdesiderate identifiziert.

2  Einstellungskonstrukt

Unter Einstellungen kann ganz allgemein ein zeitlich variabler innerer Zustand 
(„psychologische Tendenz“) verstanden werden, „[…] der sich in einer positiven, 
negativen oder neutralen Bewertung gegenüber einem bestimmten Objekt 
(Person, Gegenstand, Idee, Verhalten, etc.) ausdrückt“.11 Die Gesamtbewertung 

6 Vgl. Decker et al. (2020), S. 27.
7 Hunold und Wegner (2020); s. a. Schiemann (2021).
8 Baier und Peiffer (2021).
9 Walter (2021), S. 11.
10 Vgl. hierzu ebenfalls Hunold und Wegner (2020); Schiemann (2021); Feltes und Plank 
(2021); Singelnstein (2021).
11 Fischer et al. (2013), S. 80; s. a. Garms-Homolová (2020), S. 5.



110 M. Wegner und K. Ellrich

eines Einstellungsobjekts kann sich dabei in drei Komponenten manifestieren: der 
kognitiven, der affektiven und der verhaltensmäßigen.12

Die kognitive Komponente bezieht sich auf die mit dem Stimulus ver-
bundenen Gedanken, Überzeugungen, Glaubensgrundsätze sowie Eigenschaften 
und ihnen entsprechenden verbalen Bewertungen. In der affektiven Komponente 
schlagen sich hingegen Gefühle, Befindlichkeiten, subjektive Vorlieben und 
Emotionen nieder, welche mit dem Einstellungsobjekt assoziiert sind. Dabei 
können negative, wie positive affektive Reaktionen, die bei Konfrontation mit 
dem Stimulus präsent waren, Einstellungen auf vielfältige Weise verändern.13 
Die behaviorale Komponente betrachtet, welche Verhaltensweisen gegenüber 
dem Einstellungsobjekt in der Vergangenheit ausgeführt wurden oder in der 
Zukunft gezeigt werden könnten; der Fokus liegt damit auf Verhaltenstendenzen 
und -absichten. Einstellungen umfassen in der Regel zwar alle Komponenten, sie 
können jedoch schwerpunktmäßig auf einer Komponente beruhen – gleichzeitig 
können einzelne Komponenten sowohl Konsistenzen als auch Inkonsistenzen 
aufweisen, was sich in der Differenzierung von homogenen bzw. ambivalenten 
Einstellungen manifestiert.14 Eine bedeutsame Rolle bei der Einstellungsbildung 
spielen Erfahrungen und soziale Lernprozesse in Form von bewusster Reflexion, 
klassischer und operanter Konditionierung sowie Rückschlüssen auf Basis 
der eigenen Verhaltensbeobachtung und -analyse gegenüber dem spezifischen 
Stimulus.15

Es ist mittlerweile vielfach belegt, dass Einstellungen nicht zwangsläufig auch 
das Verhalten von Personen vorhersagen, die Korrelationen liegen generell eher 
im kleineren bis mittleren Bereich.16 Die Stärke des Zusammenhangs hängt dabei 
von verschiedenen Bedingungen ab, wobei sich u. a. direkte Erfahrungen mit 
dem Einstellungsobjekt, die Zugänglichkeit und Stabilität der Einstellung sowie 
die Einstellungssicherheit als günstige Moderatorvariablen erwiesen haben.17 
Darüber hinaus legt die Forschung eine Unterscheidung zwischen expliziten und 
impliziten Einstellungsmaßen nahe. Erstgenannte, die über Einstellungsfrage-

12 Haddock und Maio (2014), S. 200 f; vgl. auch Garms-Homolová (2020), S. 9.
13 Haddock und Maio (2014); Kessler und Fritsche (2018), S. 53 f.
14 Werth et al. (2020), S. 244 f; vgl. Garms-Homolová (2020), S. 9 ff.
15 Für einen Überblick s. Fischer et al. (2013), S. 87 f.
16 Kraus (1995); Doll und Ajzen (1992), zit. N. Fischer et al. (2013), S. 84; sowie Beitrag 
von Gutschmidt und Czudnochowski.
17 Vgl. Fischer et al. (2013), S. 85; Kraus (1995).



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 111

bögen illustrierbar sind, weisen eine höhere Vorhersagekraft für wohlüberlegte, 
deliberative Verhaltensreaktionen auf, während implizite Einstellungen über 
unbewusst ausgelöste Aktivierungsprozesse (im Rahmen der Konfrontation mit 
dem Stimulusobjekt) vor allem spontane, weniger kontrollierbare Handlungen 
(z. B. auch nonverbal) zu beeinflussen scheinen.18

Den bisherigen Ausführungen folgend lassen sich Rassismus bzw. rassistische 
Einstellungen19 als feindselige, abwertende oder herabwürdigende Über-
zeugungen, Gefühle und Verhaltenstendenzen konzipieren, die aufgrund der 
zugeschriebenen ethnischen Herkunft oder phänotypischer Merkmale (bspw. 
in Form von Hautfarbe, Sprache, Religion) von Personen bestehen.20 Sie sind 
gekennzeichnet durch die (zumindest implizite) Annahme der Ungleichheit sowie 
Ungleichwertigkeit einer „allochthon“ gelesenen Person bzw. Personengruppe 
gegenüber der eigenen, „allochthon“ gelesenen Personengruppe. Basis sind in 
diesem Kontext vermeintlich biologische bzw. kulturell gemutmaßte Unter-
schiede.21 Rassismen können somit unterschiedliche Dimensionen aufweisen 
und manifestieren sich bspw. in antisemitischen, antimuslimischen Haltungen 
sowie der Abwertung von nicht als weiß22 und damit zumeist auch als der 

18 Dovidio et al. (2002); Gawronski und Conrey (2004).
19 In diesem Kontext ist es notwendig auch die Kategorien „Stereotyp“ und „Vorurteil“ 
im Blick zu behalten. Diese sind als spezielle Varianten von Einstellungen zu verstehen, 
insofern sie sich auf die Bewertung von sozialen Gruppen bzw. den diesen als zugehörig 
wahrgenommenen Mitgliedern beziehen (Näheres s. Fischer et al. 2013), S. 98 ff. Als 
Stereotyp bezeichnet man eine verallgemeinerte Eigenschafts- bzw. Merkmalszuschreibung 
auf alle Gruppenmitglieder, ohne Berücksichtigung individueller Unterschiede. Die 
Zuschreibungen können positiv, neutral oder negativ sein und bilden vornehmlich die 
kognitive Komponente ab. Demgegenüber findet sich beim Vorurteil eine eindeutig 
negative Valenz, d. h. dass einer Person allein aufgrund ihrer (vermeintlichen) Gruppen-
zugehörigkeit eine v. a. emotional ablehnende Haltung gegenüber eingenommen wird 
(überwiegend affektive Komponente). Kommt es aufgrund von Stereotypen bzw. Vor-
urteilen zu entsprechend unfairen und abwertenden Verhaltensweisen, spricht man von 
Diskriminierung (verhaltensmäßige Komponente; s. ebd.). Studien belegen moderate 
Zusammenhänge zwischen Stereotyp/Vorurteil und Diskriminierung (Talaska et al. 2008).
20 Vgl. Clark et al. (1999), zit. n. Fischer et al. (2013), S. 99 f.
21 Mit Blick auf polizeiliche Diskriminierungspraxen hinsichtlich marginalisierter 
Bevölkerungsgruppen stellt sich darüber hinaus das Konzept der Gruppenbezogenen 
Menschenfeindlichkeit als relevant dar, siehe den Beitrag von Groß, Clasen und Zick in 
diesem Band.
22 Weiß wird in diesem Zusammenhang als zentrale, normstiftenden Position im Sinne 
eines unsichtbaren Maßstabs verstanden, der das „Nicht-Weißsein“ über zumindest 
unbewusste Prozesse als Abweichung begreift.



112 M. Wegner und K. Ellrich

Mehrheitsgesellschaft nicht oder nur in Abstufung zugehörig gelesenen 
Menschen.23 Der nachfolgende Überblick skizziert Befunde, die Hinweise auf die 
Verbreitung entsprechend fremdenfeindlicher bzw. rassistischer Grundhaltungen 
innerhalb der Polizei liefern können.24

3 Ü berblick über die Forschung

Erste Untersuchungen zu diesem Themenkomplex fanden bereits vor drei 
Dekaden statt. Franzke veröffentlichte 1993 eine nicht repräsentative Unter-
suchung über Fremdenfeindlichkeit in der Polizei und konstatierte, dass 44 % 
der damals befragten Polizeibeamt:innen angaben, dass ihnen eine Gesellschaft 
ohne Ausländer besser gefallen würde.25 Eine im gleichen Jahr in Rheinland-
Pfalz durchgeführte standardisierte Befragung von 547 Polizeibeamt:innen ergab, 
dass 16 % integrierte Ausländer:innen als soziale Bedrohung für die Gesell-
schaft wahrnahmen und ca. 35 % eine multikulturelle Gesellschaft ablehnten.26 
Dies wurde in der zeitgenössischen Forschung bereits als „bedenkenswertes 
Potential von skeptischen bis ablehnenden Auffassungen, die durchaus offen sein 
könnten für manifest […] rassistische Überzeugungen“27 gedeutet. Der Arbeits-
kreis II der Innenministerkonferenz regte Mitte der 1990er Jahre die Polizei-
liche Führungsakademie (seit 2006 Deutsche Hochschule der Polizei) dazu an, 
ein Forschungsprojekt umzusetzen, welches die „spezifischen Ursachen und 
Ausdrucksformen von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit“28 zum Gegen-
stand haben sollte. Anhand qualitativer Erhebungen u. a. in Form von Gruppen-
diskussionen und vertiefenden Einzelinterviews mit 115 Beamt:innen aus der 
Bereitschafts-, Schutz- und Kriminalpolizei sowie mit Führungskräften sollten 
„Bedingungen, Situationen und Konfliktfelder in der Polizei, durch die fremden-
feindliche Einstellungen, Emotionen und Handlungsweisen entstehen, sich 

23 Zum Begriffsverständnis des Rassismus siehe auch den Beitrag von Karakayalı in diesem 
Band.
24 Einen weiten Rassismusbegriff zugrunde legend war die explizite Erfassung bzw. 
Benennung rassistischer/fremdenfeindlicher Einstellungen bei der Auswahl der Studien 
nicht zwingend.
25 Franzke (1993).
26 Jaschke (1998), S. 196.
27 Projektstudie zitiert nach Jaschke (1998), S. 196 f.
28 Bornewasser et al. (1996), S. 11, Jaschke (1996).



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 113

 verfestigen und zuspitzen können“29 identifiziert werden. Quantitative Aussagen 
über die Verbreitung ausländerfeindlicher Einstellungen sowie Übergriffen und 
Straftaten innerhalb der Polizei waren jedoch explizit nicht das Ziel der Studie.30 
Gleichwohl zeigte sich, dass als Ausländer:innen markierte Personen als „Gäste 
im Land“ wahrgenommen wurden, die sich der deutschen Rechtsordnung anzu-
passen hätten.31 Diese Formulierung als „Statuszuweisung“, lesbar auch als 
zugeschriebene Differenzkategorie, offenbart bereits einen Vorgang der Ab- und 
Ausgrenzung auf Wahrnehmungsebene. Dies wird insbesondere dann deutlich, 
wenn als subtextliche Perspektive hierbei der Anspruch der Rechtsstaatlich-
keit vorausgesetzt und für der Mehrheitsgesellschaft zugehörige Personen gar 
nicht erst genannt oder mitgedacht wird. Erwähnenswert ist darüber hinaus der 
Befund, dass polizeiliches Fehlverhalten in diesem Kontext wiederholt als Aus-
druck subjektiv empfundener Arbeitsbelastung interpretiert und damit zugleich 
diskursiv gerechtfertigt wird.

Jaschke führte 1995 eine schriftliche, standardisierte Befragung unter 352 
Frankfurter Polizeibeamt:innen durch, die u. a. Haltungen zu „Ausländer[:inne]
n“ zum Gegenstand hatte. Ein wesentlicher Befund war hierbei, dass sich das 
Meinungsklima diesbezüglich sehr polarisiert ausgestaltete und im Grundsatz 
eher eine skeptische Einstellung gegenüber ausländisch gelesenen Personen deut-
lich wurde.32 Er schätzte in diesem Zusammenhang das Ausmaß „fremdenfeind-
licher“ Einstellungen auf 10 bis 15 %.33 Hierbei wurden vier Bedingungsfaktoren 
diskutiert, die ein Mehrebenen-Problem von „Fremdenfeindlichkeit“ beschreiben: 
Ethnisierungsprozesse auf der Makroebene, spezifische Konfliktfelder 
in situativen Kontexten, die soziale Konstruktion des „Fremden“ in Polizeiaus-
bildung und -praxis sowie eine Verbindung mit der beruflichen Unzufriedenheit 
von Polizeibeamt:innen.34

Ferner ließen sich auf dieser Grundlage vier Deutungsthesen identifizieren, die 
Abwehrnarrative bzw. Strategien zur institutionellen Selbstentlastung bezeichnen: 
Nach der Theorie der schwarzen Schafe handele es sich bei „fremdenfeind-
lichen“ Vorfällen um absolute Ausnahmesituationen und damit um Einzelfälle. 

29 Bornewasser et al. (1996), S. 12.
30 Bornewasser et al. (1996), S. 12.
31 Heuer (2009), S. 80.
32 Jaschke (1997), S. 130.
33 Jaschke (1998), S. 197.
34 Jaschke (1998), S. 208 f.



114 M. Wegner und K. Ellrich

Die Relativierungsthese hingegen betont die Existenz „fremdenfeindlicher“ Ein-
stellungen auch bei anderen Berufsgruppen und schlussfolgert hieraus eine Art 
Automatismus für polizeiliche Strukturen. Auch die Spiegelbildthese greift auf 
eine vergleichbare Argumentationslogik zurück, rekurriert jedoch auf gesamt-
gesellschaftliche Tendenzen. Die Manipulationsthese schließlich adressiert die 
Medien, wonach „Fremdenfeindlichkeit“/Rassismus sowie die Nähe zu rechts-
extremen Akteur:innen als mediales Konstrukt fungiere, das einer zielgerichteten 
Diffamierung der Polizei durch eine tendenziöse Berichterstattung diene.35 Vor 
allem letztere ist mit Blick auf die Rolle der Medien in einem demokratischen 
Staatsverständnis nicht unproblematisch, weil die zielgerichtete Manipulation ein 
Narrativ darstellt, das eher von den politischen Rändern bedient wird und eine 
gewisse Verschwörungsmentalität zum Ausdruck bringt.

Ebenfalls im Jahr 1995 führte Lindner eine quantitative Vollerhebung der 
Absolvent:innen des 2. Ausbildungsjahres in NRW durch (1425 Befragte). 
Zielsetzung war es u. a., Erkenntnisse über das Ausmaß fremdenfeind-
licher Einstellungen zu gewinnen.36 Hinsichtlich der Einstellung gegenüber 
Ausländer:innen37 lässt sich konstatieren, dass die befragten Beamt:innen im 
Vergleich zur gleichaltrigen Bevölkerungsgruppe38 Ausländer:innen weniger 
für soziale Defizite bzw. sozialpolitische Mängel verantwortlich machten. So 
stimmten beispielsweise lediglich 3 % der Aussage zu, Ausländer:innen seien 
für die Arbeitslosigkeit in Deutschland verantwortlich, während in einer heran-
gezogenen Referenzstudie fast ein Drittel einer ähnlichen Aussage zugestimmt 
hatte.39 Gleiches gilt für explizit rassistische Äußerungen, die einen bio-
logistischen Ansatz zugrunde legen. Interessant erscheint in dem Zusammenhang, 
dass kontrastierend zu diesen sozialen bzw. sozialpolitischen Bewertungen, Ein-
stellungen und Zuschreibungen der Beamt:innen im praxisrelevanten Zusammen-
hang davon deutlich abweichen. So zeigte sich, dass jede:r vierte der Befragten 
Ausländer:innen ein im Vergleich zu Deutschen erhöhtes Aggressions- bzw. 

35 Vgl. Heuer (2009), S. 76; Heitmeyer (2020).
36 Lindner (2001), S. 15.
37 Die zeitgenössische Forschung problematisiert in diesem Zusammenhang zudem noch 
nicht die Zuschreibungskategorien Ausländer:innen und Deutsche im Abgleich mit dem 
Status einer vorhandenen Staatsbürgerschaft. Wer als Ausländer:in gelesen wird, basiert 
u. U. bereits auf rassistischen Stereotypen, die phänotypisch basiert sind.
38 Lindner zog zum Vergleich eine Studie des Ministeriums für Gleichstellung von Frau und 
Mann aus dem Jahre 1994 heran, vgl. Lindner (2001), S. 27.
39 Vgl. Lindner (2001), S. 25 ff.



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 115

Gewaltpotential zuschrieb bzw. Ausländer:innen explizit für Straftaten ver-
antwortlich machte. Insbesondere der Frage nach einem Missbrauch von Sozial-
leistungen durch „viele Ausländer[:innen] und Asylbewerber[:innen]“ stimmte 
über die Hälfte der Befragten zu.40 Ebenfalls sprach sich mehr als die Hälfte 
der Befragten dafür aus, dass in Deutschland wieder Ordnung und Sicherheit 
geschaffen werden müsse,41 was als ein Hinweis auf die Verbreitung einer Law-
and-Order Position betrachtet werden kann. Bemerkenswert ist darüber hinaus, 
dass „fremdenfeindliches“ bzw. „rechtsextremistisches“ Potential vielfach sogar 
recht umfangreich für die eigenen Reihen diagnostiziert wird: ein Viertel der 
Befragten vermutete rechtsextreme Tendenzen innerhalb der Polizei und fast 
40 %, dass Polizeibeamt:innen „gegen Ausländer eingestellt sind“.42 Wie diese 
Diskrepanz zustande kommt, erscheint hier als eine interessante Fragestellung. 
Unklar ist jedoch, ob diesen Einschätzungen eigene Stereotypisierungen gegen-
über der Polizei zugrunde liegen oder sie auf bereits Erfahrungen in der Ein-
satzpraxis basieren. Individuell spräche dies für eine Abgrenzung gegenüber 
rassistischen Denkmustern, gleichzeitig allerdings für eine strukturelle Ver-
ankerung dieser.

Mletzko und Weins untersuchten 1996 in einer weiteren Studie, bei der 500 
Polizeibeamt:innen aus einer großstädtischen, westdeutschen Polizeidirektion 
befragt wurden (Rücklaufquote rd. 30 %), inwieweit „Belastungen im Umgang 
mit strafverdächtigen Fremden zur ablehnenden und feindseligen Haltung gegen-
über Angehörigen fremder Nationalitäten“ führe und ob die „vorwiegend negativ 
geprägten [beruflichen] Erfahrungen […] bei (fehlendem) privaten Kontakt 
[…] zu Vorurteilen […] verallgemeinert“43 würden. Hierbei wurde indes einer-
seits eine kohärente „Fremdenfeindlichkeit“ verneint und andererseits darauf 
verwiesen, dass 15 % der Befragten „verfestigte fremdenfeindliche Vorurteils-
neigungen“ als eine weniger intensive Dimension von Fremdenfeindlichkeit 
aufwiesen. Dies wurde als „nicht zu übersehendes Potential fremdenfeindlicher 
Einstellungselemente“ gewertet.44 Als Erklärungsansätze für die Entwicklung 
fremdenfeindlicher Einstellungsmuster zogen sie drei Hypothesen heran. 
Demnach begünstige ein berufsbedingter negativer Kontakt bei mangelnden 

40 Vgl. Lindner (2001), S. 25 ff.
41 Vgl. Lindner (2001), S. 37.
42 Vgl. Lindner (2001), S. 49.
43 Mletzko und Weins (1999), S. 77.
44 Mletzko und Weins (1999), S. 91.



116 M. Wegner und K. Ellrich

positiven, privaten Erfahrungen fremdenfeindliche Vorurteile, das Verhältnis 
zwischen Polizeibeamt:innen und „fremden Straftäter:innen“ sei durch besondere 
Belastungen gekennzeichnet und sie stellen die These auf, dass Aus- bzw. 
Fortbildungsmaßnahmen negativen Entwicklungen entgegenwirken könnten.45 
Ein linearer Zusammenhang zwischen Konflikt-/Stressbewältigungsmechanismen 
und fremdenfeindlichen Einstellungen wie ihn bspw. die Studie der Polizeilichen 
Führungsakademie vermutete, konnte hier nicht nachgewiesen werden.

Ähnliche Hinweise auf die Verbreitung von rassistischen Einstellungen 
fanden Schweer und Strasser bei einer in Duisburg durchgeführten Befragung 
von 245 Polizeibeamt:innen, von denen das Gros (zwischen 80 und 95 %) eigene 
in der Praxis vorgenommenen Ungleichbehandlungen gegenüber ausländisch 
gelesenen Personen negierten, jedoch fast die Hälfte (44,6 %) entsprechend 
benachteiligende Verhaltensweisen gegenüber ausländisch gelesenen Personen 
durch Kolleg:innen wahrnahmen.46 Schweer und Strasser schlussfolgerten, dass 
zumindest Vorurteile und Stereotypisierungen gegenüber ethnischen Minder-
heiten sowie sozialen Randgruppen in der Polizei weit verbreitet und häufig das 
Produkt berufsspezifischer Alltagserfahrungen seien. Insbesondere konstatierten 
sie das Bestehen ausgeprägter Vorurteile gegenüber „Asylbewerber[:innen] und 
Aussiedler[:inne]n“ sowie die tendenziell problematische Verknüpfung von 
negativen Eigenschaften mit als ausländisch markierten Menschen.47

Krott et al. untersuchten im Rahmen einer vierjährigen Längsschnitt-Studie 
von 2013 bis 2017 bei anfänglich 160 Polizeikommissaranwärter:innen von zwei 
Studienstandorten aus Nordrhein-Westfalen (entspricht 10,8 % des Studien-
jahrgangs), die Prävalenz fremdenfeindlicher Einstellungen und deren Ent-
wicklung im Laufe des Studiums sowie im ersten Jahr der Berufspraxis.48 Als 
Ergebnis konstatierten sie eine – gemessen an Altersgruppe und Bildungs-
milieu – vergleichbare Verteilung und damit keine überproportional verbreiteten 
„fremdenfeindlichen“ Einstellungsmuster. Hinsichtlich der Entwicklung war eine 
Abnahme innerhalb der ersten drei Befragungszeitpunkte während des Studiums 
sowie eine leichte Zunahme während des ersten Jahres der Berufspraxis ersicht-
lich, die jedoch den allgemeinen positiven Trend nicht gänzlich relativierte.49 Den 

45 Mletzko und Weins (1999), S. 79 ff.
46 Vgl. Schweer und Strasser (2003), S. 256; ähnlich Schweer et al. (2008), S. 21 f.
47 Vgl. Schweer und Strasser (2003), S. 256.
48 Krott et al. (2019).
49 Krott et al. (2019), S. 135 f.



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 117

Autor:innen zufolge unterstreicht dies die Relevanz sozialer und interkultureller 
Kompetenztrainings zum Abbau „fremdenfeindlicher“ Haltungen innerhalb des 
Polizeistudiums, wobei dieser Effekt zugleich durch negative Erfahrungen mit 
ethnischen Minderheiten innerhalb der ersten polizeipraktischen Sozialisation 
abnimmt. Im März 2019 wurde die Studie neu aufgelegt – die Abschluss-
befragung soll demgegenüber erst 18 Monate nach Beendigung des Studiums 
erfolgen, um Erkenntnisse darüber zu gewinnen, wie sich die längere Berufs-
praxis auf Einstellungen in Bezug auf „Fremdheit“ auswirkt.50

Nachdem im Bundesland Hessen innerhalb eines überschaubaren Zeit-
raums neben dem sog. NSU 2.0 mehrere Verdachtsfälle rechtsextremer Ein-
stellungsmuster innerhalb der Polizei an die Öffentlichkeit gerieten und zu 
einem Polizeiskandal avancierten, wurde im Auftrag der hessischen Landes-
regierung von November bis Dezember 2019 eine Befragung zum Thema 
„Polizeiliche Alltagserfahrungen – Herausforderungen und Erfordernisse 
einer lernenden Organisation“ von rund 17.000 hessischen Polizeivollzugs-, 
Verwaltungsbeamt:innen und Tarifbeschäftigten bei einer Rücklaufquote von 
ca. 25 % durchgeführt.51 Gegenstand waren Belastungssituationen im Arbeits-
alltag, Arbeitszufriedenheit sowie Einstellungen. Dabei bewerten 97 % der 
Befragten die Demokratie als beste Staatsform. Mit Blick auf die politische 
Orientierung verorteten sich 64,4 % selbst in der „Mitte“, 18,8 % als „mäßig 
rechts“. Die Aussagekraft mit Blick auf die Verbreitung rassistischer Ein-
stellungen dürfte aufgrund definitorischer Unschärfen der Begrifflich-
keiten, welche der individuellen Auslegung der Befragten unterliegen, jedoch 
begrenzt sein. Ferner sieht jede:r vierte Befragte die Gefahr, dass Deutschland 
ein „islamisches Land“ werden könne, worin sich die Zustimmung zu einer 
„rechtsoffenen“ Position manifestiert bzw. ein Bedrohungsstereotyp gegen-
über Muslim:innen zum Ausdruck kommt, welche im Widerspruch zur Selbst-
verortung steht. Darüber hinaus gaben 12,5 % der Teilnehmenden an, häufiger 
rassistische Äußerungen durch Kolleg:innen gehört zu haben.52 Unklar bleibt 
allerdings auch hier, ab wann eine Äußerung als rassistisch eingeschätzt wird und 
in welchem Kontext (z. B. in kollegialen Gesprächen, in direktem Bürgerkontakt) 

50 Krott et al. (2019), S. 135 f.
51 Vgl. Hessisches Ministerium des Innern und für Sport (2020).
52 Vgl. Hessisches Ministerium des Innern und für Sport (2020).



118 M. Wegner und K. Ellrich

diese erfolgte. Darüber hinaus ist bemerkenswert, dass mehr als die Hälfte der 
Befragten die Akzeptanz des staatlichen Gewaltmonopols bedroht sieht, da dieser 
Umstand zumindest Law-and-Order Positionen sichtbar macht.

Eine aktuelle Studie aus Hamburg, die den Zusammenhang zwischen anti-
muslimischen Einstellungen und Vorurteilen, Stereotypen sowie Intergruppen-
kontakten unter direkteinsteigenden – also ohne Berufserfahrung – und – mit 
polizeipraktischer Berufserfahrung – aufsteigenden Kommissaranwärter:innen 
untersuchte, verdeutlichte, dass gegenüber als muslimisch wahrgenommenen 
Menschen negative Stereotype insbesondere unter denjenigen bestanden, die von 
beruflichen Kontakten mit dieser Gruppe berichteten.53 Positive private Kontakte 
mit Muslim:innen standen mit geringeren Vorurteilen in Zusammenhang.54 
Weiterhin zeigte sich, dass berufserfahrene Aufstiegsbeamt:innen signifikant 
negativere Stereotype und Einstellungen gegenüber dem Islam wie auch stärker 
ausgeprägte Bedrohungsstereotype gegenüber Muslim:innen aufwiesen als die 
Direkteinsteigenden, wobei sich beide Gruppen hinsichtlich Alter und Bildungs-
grad unterschiedlich zusammensetzten.55 Im Vergleich zur entsprechenden 
Allgemeinbevölkerung wies die Polizeistichprobe jedoch keine negativeren Ein-
stellungen auf.

Im Rahmen einer Untersuchung zu rechtswidriger Gewaltanwendung durch 
Polizeibeamt:innen berichteten Abdul-Rahman et al. basierend auf Aussagen von 
Betroffenen sowie einzelnen Befragungen von Polizeibeamt:innen ebenfalls von 
Hinweisen auf explizit-rassistische Einstellungen, ohne dass sich jedoch eine 
valide Aussage über die Verbreitung treffen ließ.56 Entsprechende Einstellungen 
wurden hierbei in der Abwertung und gezielten Benachteiligung von Personen 
mit Migrationshintergrund und insbesondere People of Color durch eindeutig 
rassistische, antisemitische oder muslimfeindliche Aussagen und Beleidigungen 
sichtbar.57

53 Kemme et al. (2020), S. 135 ff.
54 Kemme et al. (2020), S. 135 ff.
55 Kemme et al. (2020), S. 135 ff.
56 Abdul-Rahman et al. (2020), S. 37 f. für eine kritische Betrachtung s. Baier und Pfeiffer, 
(2021).
57 Abdul-Rahman et al. (2020), S. 37 f.



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 119

4 F azit und Ausblick

Obgleich die Forschung zu rassistischen Einstellungen in der Polizei nunmehr 
30 Jahre umfasst und entsprechende Tendenzen bereits seinerzeit problematisiert 
wurden58, ist der Kenntnisstand bemerkenswert fragmentarisch.59 Hinsicht-
lich des methodischen Zugangs lässt sich konstatieren, dass qualitative Ansätze, 
bei der die Analyse von Interaktionen resp. polizeilichen Praktiken im Vorder-
grund stehen, dominieren. Sie ermöglichen zwar Rückschlüsse auf die Existenz 
rassistischer Einstellungs-, Wahrnehmungs- und Deutungsmuster, führen jedoch 
zu keinen validen Erkenntnissen über deren Umfang und Verbreitung. Zugleich 
erschweren unterschiedliche Konzeptionen und Operationalisierungen von 
rassistischen bzw. fremdenfeindlichen Einstellungen die Vergleichbarkeit der 
Befunde. Darüber hinaus nehmen bisherige Studien nur regionale Ausschnitte 
und einzelne Arbeitsbereiche des polizeilichen Alltags in den Blick, sind teilweise 
schon Jahrzehnte alt und umfassen meist nur kleine, für die Polizeipopulation 
nicht repräsentative Stichproben zu einem konkreten Erhebungszeitpunkt. Auf-
fällig sind auch die teils geringen Rücklaufquoten, die Ausdruck von Widerstand 
bzw. Furcht vor Stigmatisierung sein könnten und auf die Sensibilität des Themas 
hinweisen (s. unten). Vor diesem Hintergrund sollte zukünftige Forschung auch 
implizite Einstellungsmaße berücksichtigen, welche nicht nur weniger ver-
fälschbar sind, sondern zugleich spontane, automatische Verhaltensreaktionen 
besser vorhersagen können, die gerade im polizeilichen Kontext bedeutsam sein 
dürften.60 Lückenhaft ist auch das Wissen über Veränderungen von rassistischen 
Einstellungen sowie den diesen zugrundeliegenden (beruflichen wie privaten) 
Einflussfaktoren. Zwingend notwendig sind daher längsschnittliche Studien-
designs. In diesem Zusammenhang gilt es auch den Blick für Ressourcen zu 
schärfen und diese gezielt zu stärken, um der Entwicklung und Verfestigung 
demokratiegefährdender rassistischer Grundhaltungen entgegenzuwirken.

Trotz aller Kritik lassen sich dennoch vielfach Hinweise auf Abwertungs-
tendenzen von „allochthon“ gelesenen Personen erkennen. Obgleich die 
Eingangsfrage nach dem Ausmaß rassistischer Einstellungen aufgrund der vor-
genannten Einschränkungen nicht eindeutig zu beantworten ist, so kann als 
erste Annäherung zumindest die Streuungsbreite zwischen den Studien dienen. 

58 Vgl. Jaschke (1998), S. 196.
59 Vgl. ebenso Schiemann (2021), Hunold und Wegner (2020), Singelnstein (2021).
60 Dovidio et al. (2002); ebenso Krott et al. (2018).



120 M. Wegner und K. Ellrich

Die Anteile variieren dabei etwa zwischen 5 % und 25 %. Die Schätzungen 
der Polizeibeamt:innen für ihre Peergroup überschreiten diese sogar deut-
lich (zwischen 12,5 und knapp 45 %). Wirft man zusätzlich einen Blick auf 
aktuelle Befunde aus der Allgemeinbevölkerung, so stimmten im Jahr 2020 
ebenfalls zwischen 6 % und 46 % verschiedenen Dimensionen rechtsextremer 
Einstellungen zu, die antisemitische (rd. 6–10 %), ausländerfeindliche (rd. 
19–28 %) und muslimfeindliche (rd. 27–47 %) Aussagen umfassten.61 Ein 
solcher Vergleich ist insofern naheliegend, als dass bislang keine substanziellen 
Unterschiede im Ausmaß rassistischer Haltungen zwischen Polizeikohorten 
und alters- und bildungsentsprechenden Allgemeinbevölkerungsgruppen nach-
gewiesen werden konnten.62 Resümierend scheint also ein gewisser Anteil an 
Polizeikräften rassistische Einstellungen zu teilen,63 die von mehr oder weniger 
verfestigten rassistischen Überzeugungen über ein Bedrohungsempfinden bis hin 
zu Ungleichbehandlungen reichen können.

Eine genauere Betrachtung des skizzierten Forschungsstands verdeutlicht 
darüber hinaus erstens, dass es an einer allgemein anerkannten Rassismus-
definition mangelt. Die Forschung aus den Neunziger Jahren und der anfäng-
lichen Nuller Jahre näherte sich über einen analytischen Feldzugang des 
Konzepts der Fremdenfeindlichkeit und des Rechtsextremismus, bei der die 
Zuschreibung und Einordnung der Kategorie „Fremdenfeindlichkeit“  als Rassis-
mus reproduzierende Zuschreibung noch nicht hinterfragt wurde. Dies erscheint 
mit Blick auf die Ansätze der jüngsten Rassismusforschung hinsichtlich des 
Verständnisses von Rassismus als nicht mehr zeitgemäß.64 Grundlegend für die 
Forschung wäre folglich ein gesamtgesellschaftlicher Konsens dahingehend, 
dass Rassismus als ein Phänomen – frei von moralischer Konnotation – begriffen 

61 Decker et al. (2020), S. 37 ff. dargestellt sind die von den Autoren als manifest ein-
gestufte Zustimmungen für Gesamtdeutschland; der Range bezieht sich auf die 
Einzelitems, wobei dem Item „durch die vielen Muslime fühle ich mich manchmal wie ein 
Fremder im eigenen Land“ (S. 64) mit 47 % am häufigsten zugestimmt wurde. Zudem sind 
die Werte in Ostdeutschland signifikant höher als in Westdeutschland, inwieweit dies für 
die Polizeipopulation gilt, wäre spannend zu prüfen.
62 Kemme et al. (2020), Krott et al. (2019). Zugleich überrascht dies, insofern negative 
Kontakterfahrungen mit bestimmten Personengruppen beruflich bedingt bei der Polizei 
deutlich häufiger vorkommen und als bedeutsamer Einflussfaktor für Rassismus diskutiert 
werden.
63 Ebenso Singelnstein (2021).
64 Insbesondere für die qualitative Forschung scheint es relevant, die angelegten Aus-
wertungsperspektiven erneut in den Blick zu nehmen und nicht einfach zu rezitieren.



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 121

wird, das historisch und strukturell gewachsene Dimensionen aufweist, die in der 
heutigen gesellschaftlichen Struktur nach wie vor verankert sind und die Identi-
fikation von Rassismen nicht von der Intention, sondern von der Wirkung, der 
individuellen Erfahrung und der Perspektive, die darauf eingenommen wird, 
abhängt. Voraussetzung hierfür ist die Sensibilisierung weißer Menschen für das 
Vorhandensein spezifischer Privilegien, die sich in einem strukturellen Chancen-
ungleichgewicht manifestieren. Polizist:innen befürchten in diesem Zusammen-
hang häufig, dass ihr Handeln stigmatisiert wird. Solche wahrgenommenen 
Stigmatisierungen verhindern allerdings die selbstkritische Reflexion polizei-
lichen Handelns und eine Neujustierung vorhandener Strukturen und lassen sich 
als Abwehrreflexe im Sinne der sog. weißen Fragilität65 begreifen.

Zweitens imponiert, dass Selbstbeschreibungen und Deutungsmuster durch 
die befragten Polizeibeamt:innen, die Übergriffe gegenüber als fremd wahr-
genommenen Personen als Einzelfälle beschreiben, welche sich als Reaktionen 
auf Stress und Überbelastung und „die Ausländerkriminalität“ selbst zurück-
führen ließen, häufig vorbehaltlos im Diskurs übernommen wurden,66 ohne dass 
sich hinreichend empirische Belege dafür ergaben. Die unkritische Übernahme 
der polizeilichen Konstruktion von Wirklichkeit führt zur Negation von persön-
licher Verantwortung und Selbststilisierung als „Opfer“ von Justiz, Politik, 
Medien und „Kriminellen“. Entsprechende Prozesse sind von dem Bemühen um 
Rechtfertigung und Legitimation des polizeilichen Handelns geprägt, welche als 
Abwehrhaltung und Immunisierung gegenüber Kritik verstanden werden können.

Ein dritter bemerkenswerter Befund, der als wiederkehrendes daran 
anknüpfendes Muster identifiziert werden konnte, stellt die Diskrepanz 
zwischen individueller Selbstverortung und der relativ verbreiteten Einschätzung 
rassistischer Tendenzen in eigenen Polizeikohorte dar. Dies verdeutlicht, dass 
Rassismus nicht nur auf individueller, sondern auch auf struktureller Ebene und 
ihren wechselseitigen Wirkmechanismen untersucht werden muss, was auch 
Aspekte der Fehlerkultur miteinschließt.

Um der Komplexität des Phänomens mit seinen vielen Nuancen und Ressenti-
ments Rechnung zu tragen, bedarf es letztlich eines ganzheitlichen Forschungs-
ansatzes, der unterschiedliche analytische Perspektiven sowohl hinsichtlich 

65 Die amerikanische Soziologin beschreibt unter dem Konzept der „white fragility“ 
Mechanismen der Abwehr, Emotionalisierung, Empörung sowie Rückzug als Reaktionen 
auf die Konfrontation mit Rassismus. DiAngelo (2020).
66 Vgl. Proske (1998).



122 M. Wegner und K. Ellrich

der einbezogenen Sichtweisen als auch des methodischen Zugangs vereint, 
und die zuvor identifizierten Forschungsdesiderate adressiert.67 Dabei dürfte 
die Betrachtungsebene von ausschließlich rassistischen Einstellungen zu kurz 
greifen. Vielmehr gilt es den Blick auf Gruppierungen zu wenden, bei denen sich 
polizeispezifische Diskriminierungspraktiken als relevant im Sinne von gefährdet 
oder auch besonders betroffen erweisen. Neben Menschen, die nicht als „weiß“ 
gelesen werden bzw. Angehörigen ethnischer Minderheiten, trifft dies auch auf 
marginalisierte, soziale Randgruppen wie Sexarbeiter:innen, wohnungslose oder 
drogenabhängige Menschen sowie Personen zu, die dem „linken Spektrum“ 
zugeordnet werden.68 Die simultane Berücksichtigung mehrerer Dimensionen von 
Ungleichwertigkeitsvorstellungen impliziert zugleich intersektionale Aspekte – 
also die Frage der Mehrfachdiskriminierung. Eine weitere einzubeziehende 
Analyseebene, die im Zusammenhang mit Strukturmerkmalen steht, stellen 
Werte z. B. in Form autoritärer Tendenzen, (übersteigerter) Law-and-Order-
Positionen sowie zur Ausübung des Gewaltmonopols dar, weil sie sich auf das 
System beziehen, das durch die Exekutive geschützt werden soll. Forschung 
sollte, daran anknüpfend, nicht nur individuelle Einstellungen auf der Mikro-
ebene betrachten, sondern ebenso Strukturmerkmale und Machtverhältnisse auf 
der Makroebene, die besondere Rolle von Organisationseinheiten hinsichtlich 
der Themen Cop Culture69 sowie männlicher Dominanzkultur auf der Mesoebene 
und deren Wechselwirkungsprozesse in den Blick nehmen. Überdies ist auch der 
Frage nachzugehen, in welchen Formen (subtil wie direkt) und unter welchen 
Bedingungen sich entsprechende Einstellungen auf der konkreten Verhaltens-
ebene manifestieren.70 In diesem Zusammenhang dürften gerade unbewusste 
Prozesse bspw. im Kontext von Gefährlichkeitseinschätzungen bestimmter 
Personengruppen näher zu beleuchten sein, insofern diese ein ggf. schärferes 

67 Neben Befragungsstudien in der Polizei ist dabei auch an Viktimisierungssurveys, Ana-
lysen von Beschwerdestellen/Anzeigen etc. zu denken (vgl. hierzu auch Baier und Pfeiffer 
2021), wobei quantitative und qualitative Methoden i. S. eines Mixed-Method-Ansatzes 
wünschenswert wären.
68 S. hierzu das Konzept der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit im Beitrag von 
Groß, Clasen und Zick in diesem Band.
69 Behr (2008).
70 Dabei dürfte eine differenzierte Betrachtung kognitiv versus affektiv betonter Ein-
stellungskomponenten gewinnbringend sein, insofern sich letztgenannte als bessere 
Prädiktoren für selbstberichtete wie auch beobachtete Diskriminierung erwiesen haben 
(Talaska et al. 2008).



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 123

Einschreitverhalten begünstigen und damit auch Eskalationsdynamiken Vor-
schub leisten können, was wiederum Rassismen reproduziert. Zuletzt ist – wie 
Schiemann71 bereits formulierte – im Rahmen eines ganzheitlichen Ansatzes auch 
der interne Umgang mit extremistischen Haltungen einerseits sowie konkreten 
Verdachtsfällen andererseits zu evaluieren.

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020). Rassis-
mus und Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung. 
Zweiter Zwischenbericht zum Forschungsprojekt „Körperverletzung im Amt durch 
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). https://kviapol.rub.de/images/pdf/KviAPol_Zweiter_
Zwischenbericht.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Baier, D., & Pfeiffer, C. (2021). Rassismus in der Polizei: Wege und Irrwege der wissen-
schaftlichen Forschung. Kriminalistik, 75(1), S. 3.

Behr, R. (2008). Cop Culture – Der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-
muster und Kultur in der Polizei. 2. Aufl. Wiesbaden: Verlag für Sozialwissenschaften.

Bornewasser, M., Eckert, R., & Willems, H. (1996). Die Polizei im Umgang mit Fremden 
– Problemlagen, Belastungssituationen und Übergriffe. In Polizei-Führungsakademie 
(Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei. Ergebnisse einer wissenschaftlichen Studie 
(S. 11–15). Münster: Schriftenreihe der Polizei-Führungsakademie.

Clark, R., Anderson, N.B., Clark V.R., & Williams, D.R. (1999). Racism as a stressor for 
African Americans. A biopsychosocial model. American Psychologist, 54(10), S. 805. 
https://doi.org/10.1037//0003-066x.54.10.805. PMID: 10540593.

Cremer, H. (2021). Nicht auf dem Boden des Grundgesetzes: Warum die AfD als 
rassistische und rechtsextreme Partei einzuordnen ist. (Analyse/Deutsches Institut für 
Menschenrechte). Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte. https://nbn-resolving.
org/urn:nbn:de:0168-ssoar-73597-5. Zugegriffen 18. Juli 2022.

Decker, O., Kiess, J., Schuler, J., Handke, B., Pickel, G., & Brähler, E. (2020). Die 
Leipziger Autoritarismus Studie 2020: Methode, Ergebnisse und Langzeitverlauf. In 
Decker, O. & Brähler, E. (Hrsg.) Autoritäre Dynamiken. Alte Ressentiments – neue 
Radikalität. (S. 27–88). Gießen: Psychosozial-Verlag.

Der Tagesspiegel (2019). Gewerkschafter bestätigt Hang von Bundespolizisten zur 
AfD. https://www.tagesspiegel.de/politik/sympathien-fuer-rechtsnationale-parteien-
gewerkschafter-bestaetigt-hang-von-bundespolizisten-zur-afd/24485264.html. 
Zugegriffen am 18. Juli 2022.

DiAngelo, R. (2020). Wir müssen über Rassismus sprechen. Was es bedeutet in unserer 
Gesellschaft weiß zu sein. Hamburg: Hoffmann und Campe.

71 Schiemann (2021), S. 4 f.



124 M. Wegner und K. Ellrich

Doll, J., & Azjen, I. (1992). Accessibility and stability of predictors in the theory of 
planned behavior. Journal of Personality and Social Psychology, 63(5), S. 754.

Dovidio, J. F., Kawakami, K., & Gaertner, S. L. (2002). Implicit and explicit prejudice 
and interracial interaction. Journal of Personality and Social Psychology, 82(1), 
S. 62. https://doi.org/10.1037/0022-3514.82.1.62.

Dpa (2019). Merz: Verlieren Teile von Bundeswehr und Polizei an die AfD. https://www.
zeit.de/news/2019-06/23/merz-verlieren-teile-von-bundeswehr-und-polizei-an-die-
afd-190623-99-760391. Zugegriffen am 18. Juli 2022.

Feltes, T., & Plank, H. (2021). Rassismus und Rechtsextremismus in der Polizei? Ein Bei-
trag für und über eine „rechtschaffen(d)e“, demokratische (Bürger-)Polizei. https://
www.thomasfeltes.de/images/2021_0415_Feltes_Plank_aktualisiert.pdf. Zugegriffen 
am 18. Juli 2022.

Fischer, P., Asal, K., & Krueger J. (2013). Sozialpsychologie für Bachelor. Berlin, Heidel-
berg: Springer Verlag.

Franzke, B. (1993): Die Polizei in Kontakt und Konflikt mit Menschen ausländischer Her-
kunft: eine Bestandsaufnahme und Vorschläge zur Sensibilisierung für Vorurteile und 
Diskriminierung. Frankfurt am Main: Amt für Multikulturelle Angelegenheiten.

Garms-Homolová, V. (2020). Sozialpsychologie der Einstellungen und Urteilsbildung. 
Lässt sich menschliches Verhalten vorhersagen? Wiesbaden: Springer Verlag.

Gawronski, B., & Conrey, R. (2004). Der Implizite Assoziationstest als Maß automatisch 
aktivierter Assoziationen: Reichweite und Grenzen. Psychologische Rundschau, 55(3), 
S. 307. doi: https://doi.org/10.1026/0033-3042.55.3.118.

Heitmeyer, W. (2020). Der Abwehrreflex hat Geschichte. Die Zeit. https://www.zeit.de/
gesellschaft/zeitgeschehen/2020-07/rassismus-polizei-wilhelm-heitmeyer-forderung-
untersuchungen. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Hessisches Ministerium des Innern und für Sport (2020). Polizeiliche Alltagserfahrungen – 
Herausforderungen und Erfordernisse einer lernenden Organisation. Forschungsbericht 
2020. https://hke.hessen.de/sites/hke.hessen.de/files/Bericht%20Polizeistudie%20
Hessen_final_1.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Heuer, H.-J. (2009). Devianz durch Fremde als Stressor für die Polizei? In L. Lehmann 
& R. Prätorius (Hrsg.). Polizei unter Stress (S. 71–94). Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei: Zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.

Jaschke H.-G. (1996). Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit bei der Polizei. 
Expertise im Auftrag der Polizeiführungsakademie. In Polizei-Führungsakademie 
(Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei. Ergebnisse einer wissenschaftlichen Studie 
(S. 199–218). Münster: Schriftenreihe der Polizei-Führungsakademie.

Jaschke, H.-G. (1997). Öffentliche Sicherheit im Kulturkonflikt. Zur Entwicklung der 
städtischen Schutzpolizei in der multikulturellen Gesellschaft. Frankfurt a. M.: Campus.

Jaschke H.-G. (1998). Fremdenfeindliche Tendenzen in der Polizei. Anmerkungen zu 
einem umstrittenen Phänomen. In W. Gessenharter & H. Fröchling (Hrsg.), Rechts-
extremismus und Neue Rechte in Deutschland (S. 191–209). Wiesbaden: VS Verlag für 
Sozialwissenschaften. https://doi.org/10.1007/978-3-322-97413-6_11.



Rassistische Einstellungen von Polizeibeamt:innen 125

Haddock, G., & Maio, G. R. (2014). Einstellungen. In K. Jonas, W. Stroebe & M. 
Hewstone (Hrsg.), Sozialpsychologie (S. 197–222). Wiesbaden: Springer-Verlag. 
https://doi.org/10.1007/978-3-642-41091-8_6.

Kemme, S., Essien, I., & Stelter, M. (2020). Antimuslimische Einstellungen in der Polizei?. 
Der Zusammenhang von Kontakthäufigkeit und -qualität mit Vorurteilen und Stereo-
typen gegenüber Muslimen. Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform, 
103(2), S. 129.

Kessler, T., & Fritsche, I. (2018). Basiswissen Psychologie. Wiesbaden: Springer-Verlag.
Kraus, S. J. (1995). Attitudes and the prediction of behavior: A meta-analysis of the 

empirical literature. Personality and social psychology bulletin, 21(1), S. 58. https://doi.
org/10.1177/0146167295211007

Krott, R. N., Krott, E., & Zeitner, I. (2018). Xenophobic attitudes in German police 
officers: A longitudinal investigation from professional education to practice. Inter-
national Journal of Police Science & Management, 20(3), S. 174. https://doi.
org/10.1177/1461355718788373.

Krott, N., & Krott E., & Zeitner, I. (2019). Umgang mit Fremdheit – Entwicklung im Längs-
schnitt der beruflichen Erstsozialisation (UMFELDER). Die Polizei, 110(5), S. 129.

Lindner, M. (2001). Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Gewalt. Meinungen 
und Einstellungen von Auszubildenden der Polizei des Landes Nordrhein-Westfalen. 
Hamburg: Verlag Dr. Kovac.

Mletzko, M., & Weins, C. (1999). Polizei und Fremdenfeindlichkeit. Monatsschrift für 
Kriminologie und Strafrechtsreform, 82(2), S. 77.

Proske, M. (1998). Ethnische Diskriminierung durch die Polizei. Eine kritische Relektüre 
gefälliger Selbstbeschreibungen. Kriminologisches Journal 30, S. 162.

Schiemann, A. (2021). Rassismusvorwürfe in der Polizei und Unschärfen im Diskurs – 
Racial Profiling und Rechtsextremismus. Polizei Info Report, 1, S. 2.

Schweer, T., & Strasser, H. (2003). Die Polizei – dein Freund und Helfer. In A. 
Groenemeyer, & J. Mansel, (Hrsg.). Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 229-
260). Wiesbaden: Springer Verlag.

Schweer, T., Strasser, H., & Zdun, S. (2008). „Das da draußen ist ein Zoo, und wir sind 
die Dompteure“. Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Rand-
gruppen. Wiesbaden: Springer Verlag.

Siepmann, M., & Pöls, M. (2020). Polizisten in der AfD. MDR. https://www.mdr.de/nach-
richten/deutschland/gesellschaft/thueringen-afd-polizei-100.html. Zugegriffen: 29. Mai 
2021.

Singelnstein, T. (2021). Rassismus in der Polizei. In T. Singelnstein & A. Ruch (Hrsg.), 
Auf neuen Wegen. Kriminologie, Kriminalpolitik und Polizeiwissenschaft aus 
interdisziplinärer Perspektive. Festschrift für Thomas Feltes zum 70. Geburtstag 
(S. 379–392). Berlin 2021.

Talaska, C. A., Fiske, S. T., & Chaiken, S. (2008). Legitimating Racial Discrimination: 
Emotions, Not Beliefs, Best Predict Discrimination in a Meta-Analysis. Social justice 
research, 21(3), S. 263. https://doi.org/10.1007/s11211-008-0071-2.

Walter, S. (2021). Rechtsextremismus bei den Polizeien – ein Phänomen zwischen 
Beschwichtigungsritual und Generalverdachtsrhetorik. Polizei Info Report, 1, S. 11.

Werth, L., Denzler, M., & Mayer, J. (2020). Sozialpsychologie – Das Individuum im 
sozialen Kontext. Wahrnehmen – Denken – Fühlen. Wiesbaden: Springer-Verlag.



126 M. Wegner und K. Ellrich

Maren Wegner war wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Deutschen Hochschule der 
Polizei. Ihre wissenschaftlichen Schwerpunkte liegen in der Empirischen Polizeiforschung, 
insbesondere mit Bezügen zu Rassismus, Gewalt im polizeilichen Kontext, Protest 
Policing.

Prof. Dr. Karoline Ellrich ist Professorin für Psychologie an der Hochschule für Polizei 
Baden-Württemberg. Ihre Interessensschwerpunkte liegen im Bereich der Gewalt-
erfahrungen und Folgen im polizeilichen Kontext, im Umgang mit psychsich auffälligen 
Menschen und der Aussage- und Vernehmungspsychologie.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.