Die Vermittlung transkulturellen 
Wissens in der Aus- und Fortbildung 
als wesentlicher Baustein gegen 
individuellen und strukturellen 
Rassismus in der Polizei

André Schulz

Zusammenfassung

Transkulturelle Kompetenz ist eine Schlüsselkompetenz für Polizist:innen. 
Transkulturelles Wissen hilft ihnen, die für ihren Dienst notwendigen 
Resilienzen zu verfestigen oder zu entwickeln und ist ein wesentlicher Faktor, 
um Rassismus innerhalb der Polizei zu begegnen. Schaut man sich bundes-
weit aber die Realität in der polizeilichen Aus- und Fortbildung an, stellt man 
fest, dass die Vermittlung der transkulturellen Kompetenz oftmals immer 
noch nicht mehr als eine Absichtserklärung ist. Das große Potenzial des trans-
kulturellen Wissens für die Polizei ist bisher kaum ins Bewusstsein der Ver-
antwortlichen gerückt.

Schlüsselwörter

Sozialkompetenz · Resilienzen · Transkulturalität · Polizei · Rassismus

A. Schulz (*) 
Hamburg, Deutschland
E-Mail: andre.schulz@vodafonemail.de

© Der/die Autor(en) 2022 647
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_30



648 A. Schulz

1  Einleitung

Es vergeht seit geraumer Zeit kaum ein Tag, an dem in den Medien nicht von 
rassistischen Vorwürfen gegenüber Polizeibeamt:innen berichtet wird. Auch wenn 
sich bei einem Großteil der Fälle im Laufe der intensiveren Prüfung ein Rassis-
musvorwurf nicht halten lässt, wurden diverse Sachverhalte bekannt, die eine 
andere, eine deutliche Sprache sprechen. Entsprechend nachvollziehbar war und 
ist deshalb die Forderung nach einer Rassismus-Studie in der Polizei, u. a. auch 
vom BKA-Präsidenten Holger Münch, der vor einem Vertrauensverlust in die 
Sicherheitsbehörden warnte.1 Bundesinnenminister Horst Seehofer sprach darauf-
hin ein Machtwort, teilte medial mit, dass es so eine Studie nicht geben werde 
und stattdessen eine Studie zum „Alltagsrassismus“ in der Gesellschaft sowie 
eine „Untersuchung des Polizeialltags“ durchgeführt werden solle: „Es wird 
keine Studie geben, die sich mit Unterstellungen und Vorwürfen gegen die Polizei 
richtet.“2 Anstatt sich also den zahlreichen Vorwürfen neutral und wissenschaft-
lich anzunehmen, was klug und weitsichtig gewesen wäre, nimmt dieser reflex-
haft eine Täter-Opfer-Umkehr vor, unterstellt den handelnden Polizist:innen stets 
einwandfreies Verhalten und viktimisiert die Betroffenen erneut. Damit erweist 
er aber den Polizeien einen Bärendienst. Einige Länder, wie z. B. Hamburg, ver-
kündeten daraufhin zwar, eigene Rassismus-Studien bei der Polizei durchführen 
zu wollen, bisher blieb es aber bei den Absichtserklärungen bzw. stecken die ent-
sprechenden Bemühungen immer noch in den Kinderschuhen. Parallel werden 
beträchtliche Ressourcen in die Bekämpfung der „Clankriminalität“ investiert 
und jede diesbezügliche polizeiliche Maßnahme medial wirksam inszeniert. 
Im „Lagebericht Clankriminalität 2020“ der Polizei Berlin werden 388 Tatver-
dächtige aus „Großfamilien“ aufgeführt3, was laut PKS ungefähr 0,3 % aller 
Tatverdächtigen dort ausmacht. Der Großteil dieser 388 Tatverdächtigen ist 
dabei mit sog. Bagatellkriminalität in Erscheinung getreten. Dieses polizeiliche 
Vorgehen der Selektierung nach ethnischer Zugehörigkeit und Stigmatisierung 
anhand von Familiennamen, darf durchaus als rassistisch bezeichnet werden. 
Kriminalistisch notwendig ist es jedenfalls nicht.

1 Zum aktuellen Stand der Rassismusforschung vgl. in diesem Band Karakayalı; Atali-
Timmer, Fereidooni und Schroth sowie Pichl.
2 Vgl. Bundesministerium des Innern (2020); sowie Schiemann (2020) zum Forschungs-
projekt MEGAVO.
3 Vgl. dpa (2021).



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 649

Wenn man selber in polizeilichen Bildungseinrichtungen unterrichtet, 
stellt man sehr schnell fest, dass die Dienstanfänger:innen in der Regel unvor-
eingenommen und offen sind. Auch wenn man davon ausgehen kann, dass 
die Bewerber:innen bei der Polizei in einem eventuell erhöhten Maße „wert-
konservativ“ sind, darf man an dieser Stelle dem polizeilichen Einstellungsver-
fahren durchaus attestieren, dass offensichtlich problematische Kandidat:innen 
vor der Einstellung – bis auf tatsächlich wenige Einzelfälle – aussortiert werden.4 
Die Offenheit der Dienstanfänger:innen ändert sich aber schlagartig, sobald 
diese aus dem ersten Praktikum zurück im Hörsaal sind. Plötzlich vernimmt man 
Vorurteile – gegen Minderheiten allgemein – und es wird von „Wir“ und „Die“ 
gesprochen.5 Nun ist ein gewisses Streben nach Zugehörigkeit zu der „Polizei-
familie“ und auf der Suche nach der eigenen Identität innerhalb der Polizei 
sicherlich nachvollziehbar und psychologisch erklärbar, die Konsequenzen daraus 
müssen aber hellhörig machen, da sie gesamtgesellschaftlich kontraproduktiv, ja 
sogar gesellschaftsschädlich sind. Man muss zur Bewertung des Problems aber 
nicht nur den jeweiligen „Einzelfall“ betrachten, sondern die Polizei in ihrer 
Gesamtheit. Gerade die Organisation Polizei ist durch ihren Aufbau und ihre 
Tätigkeit prädestiniert für strukturellen Rassismus.6 Beim strukturellen Rassis-
mus geht es eben nicht um rassistische Äußerungen Einzelner, sondern um 
(strukturierte) Abläufe und Routinen, die zur ungerechtfertigten Benachteiligung 
von Schwarzen, PoC und generell optisch „Nicht-Deutschen“ führt.

2 A nforderungen an die Polizei – gesetzlicher und 
gesellschaftlicher Auftrag

Neben den grundlegenden rechtlichen und fachlichen Kenntnissen wird von 
Polizist:innen zur Bewältigung der gesetzlichen präventiven und repressiven 
Aufgabenwahrnehmung als Ausfluss der beamtenrechtlichen Bestimmungen aus 
Art. 33 Abs. 5 GG Empathie sowie notwendigerweise ein Rollen- und Perspektiv-
wechsel erwartet. Polizist:innen müssen – zumindest ansatzweise – die Band-
breite der Verhaltensmuster „anderer Kulturen“ kennen und ein Gespür dafür 

4 Vgl. Nettelnstroth und Binder in diesem Band.
5 Zum Stand der Einstellungsforschung von Polizeibeamt:innen vgl. Wegner und Ellrich in 
diesem Band.
6 Vgl. Auma (2017). Zudem in diesem Band Bosch und Thurn; Groß, Clasen und Zick 
sowie Gutschmidt und Czudnochowski.



650 A. Schulz

entwickeln, wie sie sich innerhalb dieser Bandbreite von Möglichkeiten ver-
halten können. Diese Verpflichtung kann auch nicht dadurch ersetzt werden, auf 
die vermehrte Einstellung von Beamt:innen mit Migrationshintergrund zu setzen, 
denn es ist eine Individualanforderung an jede einzelne Polizeibeamtin und jeden 
einzelnen Polizeibeamten. Die erhöhten Einstellungszahlen von Polizist:innen mit 
Migrationshintergrund sind zwar aus Gründen der Diversität sehr zu begrüßen, 
denn es ermöglicht eine angemessene und der aktuellen Realität angepasste 
Repräsentanz der Bevölkerungszusammensetzung, sodass sich die demographisch 
veränderte Bevölkerung in „ihrer“ Polizei wiederfindet.7 Allerdings sitzen viele 
Polizei-Entscheider der Illusion auf, dass mit der Einstellung von Migrant:innen 
alle transkulturellen Probleme zwischen Polizei und Bevölkerung gelöst seien: 
„Der Irrglaube, dass Migranten einander schon verstehen würden, eben weil 
sie ja alle Migranten seien, verkennt die bestehenden ethnischen Vorurteile, die 
auch Migranten aus unterschiedlichen Gruppen untereinander besitzen.“8 Ein 
eigener Migrationshintergrund qualifiziert grundsätzlich nicht zur Vermittlung 
von transkulturellem Wissen, dazu bedarf es weitergehender Fortbildung. 
Außerdem gibt es auch unter Menschen mit Migrationshintergrund ausgeprägte 
Rassist:innen. Zudem betrachten sich viele Polizist:innen mit Migrationshinter-
grund oftmals ausdrücklich als „deutsche“ Polizeibeamt:innen, die nicht als 
„Quoten-Ausländer:innen“ innerhalb der Polizei zur Bewältigung von Problemen 
„ihrer Kultur“ herangezogen bzw. reduziert werden wollen9. Eine ausgeprägte 
transkulturelle Kompetenz, die Teil der sozialen Kompetenz ist, ist eine der 
wesentlichsten Fähigkeiten von Polizeibeamt:innen, um ihren gesetzlichen und 
gesellschaftlichen Auftrag effizient und effektiv wahrnehmen zu können.

3 F unktionen von Kultur, Werte und Normen, 
kulturgeschichtliche Einflussfaktoren

„Kultur“ ist ein sehr häufig gebrauchter Begriff, im Alltag wie auch in den 
Geistes- und Sozialwissenschaften, dabei ist er nur schwer zu fassen und 
äußerst vieldeutig. Es gibt verschiedene Kulturbegriffe bzw. Definitionsansätze, 
z. B. den anthropologischen, ethnologischen, philosophischen, soziologischen, 

7 Vgl. Klimke (2020).
8 Köpke und Hahn (2019), S. 242.
9 Vgl. Regge (2013).



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 651

den „engen Kulturbegriff“ (Hochkultur) oder den „erweiterten Kulturbegriff“ 
(Lebenswelten).10 „Kultur“ meint im weitesten Sinne die vom Menschen 
durch die Bearbeitung der Natur mithilfe von planmäßigen Techniken selbst 
geschaffene Welt der geistigen Güter, materiellen Kunstprodukte und sozialen 
Einrichtungen.11 Die wesentlichste Unterscheidung ist die zwischen primordialen 
und konstruktivistischen Kulturkonzepten. Das primordiale Kulturkonzept, 
welches mittlerweile als überholt gilt, geht davon aus, dass eine kulturell-
ethnische Herkunft ein typisches bzw. spezifisches kulturelles Handeln zur Folge 
hat. Beim konstruktivistischen Kulturkonzept geht man davon aus, dass Kulturen 
einer Interaktion unterliegen und dynamisch bzw. verhandelbar sind.

Eine wesentliche Funktion von Kultur besteht darin, dass „sie nach innen 
hin integrativ, nach außen hin hierarchisch und ausgrenzend funktioniert“12, 
d. h. die individuelle und kollektive Identitätsentwicklung basiert auf Unter-
scheidung (Wechselspiel von „Dazugehören“ und „Abgrenzung“). Identität ist 
die einzigartige Persönlichkeitsstruktur eines Menschen, die sich ständig ent-
wickelt und auch verändert.13 Kulturelle Identität entsteht aus dem kognitiven 
Vergleich des „Eigenen“ im Gegensatz zu dem „Anderen“. Bei diesem stark 
von Gefühlen geprägten Vorgang vermittelt dieses Eigene oftmals ein mehr 
oder weniger ausgeprägtes Sicherheits-, Geborgenheits- und Heimatgefühl. 
Für Menschen stellt ein ungewollter Identitätsverlust ein psychisch durchaus 
größeres Problem dar, wenn wichtige Gruppenzugehörigkeiten (z. B. Familie, 
Freund:innen, Religion) verloren gehen.14 Bei der Bildung einer kulturellen 
Identität spielen Werte eine maßgebliche Rolle. Werte – die nur sehr langfristig 
veränderbar sind, aber einer ständigen Anpassung unterliegen – entstehen über-
wiegend aus historischen, traditionellen und religiösen Aspekten oder Über-
lieferungen. Werte bzw. Wertvorstellungen sind nicht klar definierbare allgemein 
erstrebenswerte, moralisch oder ethisch als gut befundene spezifische Wesens-
merkmale einer Person innerhalb einer Wertegemeinschaft. Aus den präferierten 
Werten resultieren Denkmuster, Glaubenssätze, Handlungsmuster und Charakter-
eigenschaften.15 Im allgemeinen Sprachgebrauch sind Werte auch Normen bzw. 

10 Vgl. umfassender Überblick bei Fuchs (2012); Hansen (1993).
11 Vgl. Nünning und Nünning (2008).
12 Böhme (1996), S. 61.
13 Zur Vertiefung bspw. Eickelpasch und Rademacher (2004).
14 Vgl. Esch (2016), S. 41; Zick (2010).
15 Vgl. Sauer (2021).



652 A. Schulz

dem Verständnis nach normativ. Aus Werten entstehen Normen bzw. stellen sie 
die Grundlagen dafür dar. Werte werden in der Regel über die Sozialisation an 
nachfolgende Generationen weitergegeben, allerdings nicht vollständig. Kultur 
und Sozialisation sind eng miteinander verbunden. Die Fragen, in welcher Weise 
Kulturbesonderheiten spezifische Sozialisationsbedingungen darstellen und ob 
und auf welche Weise sie Sozialisationsprozesse beeinflussen, sind tatsächlich bis 
heute nur unzureichend erforscht.16 Kulturen dürfen aber nicht zu stark als homo-
gene Gemeinschaften wahrgenommen und ihre interne Heterogenität dabei ver-
nachlässigt werden.17

Eine weitere Gefahr bei der kulturvergleichenden Sozialforschung besteht 
bei der Bewertung von unterschiedlichen Kulturen in Form von höher- oder 
minderwertig. In diesem Zusammenhang müssen beispielhaft auch die „Kultur-
dimensionsanalyse“ nach Hofstede18 bzw. das „Kulturdimensionen-Modell“ 
nach Trompenaars19, die sog. „Kulturstandards“ nach Thomas20 oder auch die 
GLOBE-Studie21 genannt werden, die immer wieder für kulturvergleichende 
Analysen benutzt werden, kritisch betrachtet werden, da auch sie die Gefahr 
der Verallgemeinerung und die Bildung von Stereotypen begünstigen. Bis 
heute findet oftmals noch eine Unterscheidung nach individualistischen und 
kollektivistischen Kulturen statt.22 Diese Unterscheidung in ihrer engen ideo-
logischen Ausrichtung gilt aber mittlerweile ebenfalls als überholt.

Beschäftigt man sich mit dem transkulturellen Ansatz für die Polizei, muss 
man aber noch zahlreiche weitere Aspekte betrachten, da auch diese einen Ein-
fluss auf das Verhalten von Menschen unterschiedlicher Kulturräume23 haben. 
So spielen z. B. die Kreuzzüge für einige Kulturen bis heute eine nicht zu 

16 Vgl. Trommsdorff (2008).
17 Vgl. Nünning und Nünning (2008).
18 Vgl. Hofstede (2001).
19 Vgl. Trompenaars und Hampden-Turner (2011).
20 Vgl. Thomas (1996).
21 Vgl. https://globeproject.com, zugegriffen: 18. Juli 2022.
22 Vgl. Triandis (2018); Wagner und Küpper (2007).
23 Der Begriff „Kulturkreis“ wird heutzutage in der Ethnologie aufgrund seiner Ver-
wurzelung in der Expansionspolitik des westlichen Kolonialismus, teilweise rassistischer 
Annahmen über die im jeweiligen Kulturkreis lebenden Menschen und der Erkenntnis, dass 
Kulturen keine homogenen Gruppen sind, abgelehnt und stattdessen von Kulturräumen 
gesprochen.



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 653

 unterschätzende Rolle.24 Weit erheblicheren Einfluss hat aber bis heute der 
Kolonialismus.25 In Hamburg wurde zur Aufarbeitung des kolonialen Erbes 
(erst) 2014 an der dortigen Universität eine Forschungsstelle eingerichtet, um die 
postkoloniale Erinnerungskultur neu aufzuarbeiten. Der Leiter, Prof. Dr. Jürgen 
Zimmerer, bemängelte mehrfach, dass es bisher keine entsprechend kritische 
Haltung zur deutschen Kolonialzeit gäbe, wie gegenüber dem Nationalsozialis-
mus, obwohl diese angebracht sei. Nicht selten liest man in der Literatur die 
Argumentation, dass der deutsche Kolonialismus der Vorläufer des Faschis-
mus und des Naziregimes war bzw. enge Bezüge aufweist.26 Auch wenn der 
Kolonialismus ein weltweites Phänomen war, litten gerade der Nahe und Mittlere 
Osten sowie besonders der afrikanische Kontinent unter den Folgen. Die von 
den europäischen Kolonialmächten willkürlich gezogenen Grenzen blieben 
größtenteils auch die späteren Staatsgrenzen. In den Gebieten gab es bis dahin 
kaum einen an ein Territorium gebundenen Volksbegriff. Zugehörigkeit definierte 
sich meist nach der Ethnie. Als Ergebnis sind ein Großteil der Staaten heute Viel-
völkerstaaten und überwiegend multireligiös.27 Die Kolonialherren besetzten 
überwiegend die Posten in der Verwaltung selbst und verhinderten so eine Selbst-
verwaltung der einheimischen Bevölkerungsmehrheit. Dies hatte zur Folge, 
dass in vielen Ländern eine demokratische Tradition fehlt, was die Bildung von 
(Militär-) Diktaturen nach der Unabhängigkeit stark begünstigte.28 Die besetzten 
Länder wurden überwiegend als Rohstofflieferanten genutzt, oft entstanden 
Monokulturen, das verarbeitende Gewerbe wurde stark vernachlässigt. Die 
Abhängigkeit vom Weltmarktpreis wurde immens und stürzte zahlreiche Länder 
in die Krise.

Der Kolonialismus ist als „formeller Imperialismus“ ein Teil des Imperialis-
mus. Der Begriff „Imperialismus“ wurde bereits im 16. Jahrhundert geprägt, 
Imperialismus gab es de facto aber schon seit der Antike. Unter Imperialismus 
versteht man das Bestreben von Staaten, sich wirtschaftlichen und politischen 

24 Zur Vertiefung bspw. Ansary (2010).
25 Zur Vertiefung bspw. Osterhammel und Jansen (1995); Ansprenger (1999); Tetzlaff und 
Jakobeit (2005); Stuchtey (2010); Pelizaeus (2011); Zimmerer (2011); Speitkamp (2014); 
Ziai (2016).
26 Vgl. bspw. Langbehn und Salama (2011); Zimmerer (2011); Speitkamp (2014); Castro 
Varela und Dhawan (2015), S. 74 ff.
27 Vgl. Enzyklopädie Britannica (1993), S. 59 ff.
28 Vgl. Woyke (2016), S. 170.



654 A. Schulz

Einfluss in anderen Ländern bzw. Völkern zu verschaffen.29 Diese Einflussnahme 
erfolgt auf verschiedenen Wegen und reicht von der Schaffung von Abhängig-
keiten bis hin zur Unterwerfung.30 Der europäische Imperialismus war Haupt-
grund für den 1. Weltkrieg, die schrecklichen Folgen sind hinlänglich bekannt. 
Der Imperialismus wird heute immer noch von verschiedenen Ländern in unter-
schiedlicher Form gelebt (z. B. Großbritannien, USA, Russland, China, Türkei). 
Weitere Einflussfaktoren, und zwar von erheblichem Ausmaß, stellen die ver-
schiedenen Kriege der jüngeren Vergangenheit dar. Wurden und werden die 
Kriege seitens der verschiedenen Akteur:innen oftmals auch unter dem Deck-
mantel für Demokratie und Freiheit geführt, stecken tatsächlich durchgängig 
andere, imperialistische Gründe dahinter.

Wie auch immer man diese schwierige Gesamtthematik bewertet, haben 
Kolonialismus und Imperialismus massive Auswirkungen auf die jeweilige 
Bevölkerung und damit auch auf die hiesige Polizeiarbeit. In Zeiten von Globali-
sierung und Digitalisierung kann eine kriegerische Auseinandersetzung in einem 
arabischen oder afrikanischen Land für die hiesige Polizei bedeuten, dass Flücht-
linge aus dieser Region schon wenige Tage später bei uns auf öffentlichen Plätzen 
in Innenstädten stehen und einen Einsatz auslösen, den es für die eingesetzten 
Kräfte angemessen zu bewältigen gilt. Für diese hilft es zum einen, sich der 
Gesamtumstände bewusst zu sein, um die eigene Rolle richtig bewerten und ihre 
eingeschränkten Handlungsmöglichkeiten (ausschließlich Symptom-, aber nicht 
Ursachenbekämpfung) einschätzen zu können, und zum anderen, den Sachver-
halt aufgrund der fachlichen und transkulturellen Fähigkeiten zielführend und 
angemessen bewältigen zu können.

4 S ozialphilosophische Theorieansätze und 
Diversität

Die Sozialphilosophie als Unterdisziplin der praktischen Philosophie fragt 
danach, wie Menschen leben und handeln sollen, und zwar nicht als Individuum, 
sondern als Teil einer sozialen Gemeinschaft. Sie beschäftigt sich dabei haupt-
sächlich mit den Strukturen des Zusammenlebens und bedient sich hierfür einiger 
Theorieansätze mit Handlungsimplikationen für die Gesellschaftspolitik eines 

29 Vgl. Schöllgen und Kiessling (2009), S. 1–7.
30 Vgl. Kennedy (1989); Münkler (2005); Eckert und Randeria (2009).



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 655

Staates.31 Das bekannte Modell der Multikulturalität bezeichnet das Neben- oder 
Miteinander verschiedener Kulturen in einer Gesellschaft (z. B. Italiener:innen, 
Griech:innen, Türk:innen in einer deutschen Stadt). Man geht dabei von einem 
gruppenbezogenen Kulturverständnis aus, welches Kulturen als innerlich homo-
gen und nach außen abgegrenzt versteht.32 „Dem Verständnis von Multikulturali-
tät liegt ein Kulturbegriff zugrunde, in dem kulturelle Eigenschaften als Werte 
und Normen gedacht werden, die statisch und quasi unveränderlich erscheinen.“33 
Probleme hierbei: Es entsteht ein erhebliches Konfliktpotenzial, speziell auf-
grund sozialer Ungleichgewichte und Bildung von Stereotypen. Zudem besteht 
bei diesem Ansatz die Wahrung der Diversität als Pflicht („die:der Ausländer:in“, 
Gettoisierung, Parallelgesellschaften). „Menschen verschiedener Herkunft 
werden durch die Überbetonung von Herkunftskultur zu ewig fremden Nach-
barn, betont wird trotz der Idee des Miteinanders das Trennende, nicht das 
Gemeinsame.“34

Das Modell der Interkulturalität steht für eine große Bandbreite an Vor-
stellungen und Konzepten hinsichtlich des Zusammenlebens bzw. für das 
Aufeinandertreffen von verschiedenen Kulturen.35 Im Kern sind damit die 
Kommunikation bzw. Interaktion zwischen Menschen verschiedener Kulturräume 
gemeint. Interkulturalität geht davon aus, dass man in der Lage ist, die jeweilig 
andere Perspektive einnehmen und bewerten zu können. „Nach Konzepten der 
klassischen Interkulturalität sind Kulturen Orientierungssysteme, die Denken, 
Wahrnehmung, Werte und Handeln der Mitglieder von Gemeinschaften 
bestimmen. Da Menschen die Kulturen durch soziale Lernprozesse verinner-
lichen, haben alle einen, ihr Verhalten prägenden, kulturellen Hintergrund. Damit 
können Menschen verschiedenen Kulturkreisen zugeordnet werden.“36 Nach 
diesem Modell könne eine klare Zuordnung in Eigen und Fremd oder Wir und die 
Anderen erfolgen.37 Bei der Begegnung von zwei Kulturen entstehen kulturelle 

31 Vgl. Jaeggi und Celikates (2017) sowie zur Vertiefung Habermas (1978).
32 Vgl. zur Vertiefung Stemmler (2011); Mabe (2005); Triebe (2012).
33 Vgl. Kolle (2019).
34 Vgl. Kolle (2019).
35 Zur Vertiefung bspw. Yousefi und Braun (2011).
36 Vgl. Kolle (2019).
37 Zur Vertiefung Thomas (2014), S. 5 ff.



656 A. Schulz

Überschneidungssituationen dann, wenn es zu wechselseitigen Beziehungen 
kommt.38 „Zwischen dem Eigenkulturellen und dem als „fremd“ Empfundenen 
entsteht ein Zwischenraum der Uneindeutigkeit, Vagheit und Neuartigkeit, der 
bedrohlich oder auch anregend wirken kann“39, für dessen Bewältigung es inter-
kultureller Kompetenz bedarf. Soweit die – mittlerweile ebenfalls überholte – 
Theorie. Denn auch bei diesem Modellansatz besteht die Hauptkritik darin, dass 
Kulturen nicht derart eng abgrenzbar sind. Zudem besteht eine recht große „Fett-
näpfchengefahr“, da man glauben könnte, eindeutige Verhaltensmuster bei einem 
der zahlreich angebotenen interkulturellen Fortbildungskurse erlernen zu können 
und dann später in der Praxisanwendung feststellt, dass die Wirklichkeit doch 
ganz anders aussieht.

Ein weiteres Modell stellt die Transkulturalität dar. Auch für dieses 
Modell gibt es verschiedene Definitionsansätze. Eine sehr prägnante lautet: 
„Transculturalism is seeing oneself in the other“40. Transkulturalität bedeutet im 
Kern, dass die Begegnung zweier unterschiedlicher Kulturen als Konsequenz 
zu einer Verwischung der Grenzen bis hin zur Aufhebung dieser Grenzen 
führen kann. Aus den separaten Einzelkulturen entstehe deshalb aber keine 
„Globalkultur“, sondern es entstehen Individuen und Gesellschaften, die trans-
kulturelle Elemente in sich tragen, ohne die eigenen Wurzeln zu ignorieren.41 
„Die Kombination von verschiedenen vertikalen und horizontalen Elementen 
verschiedener Herkunft macht so jedes Individuum transkulturell.“42 Grund-
legend bei diesem Modell ist die Erkenntnis, dass in einer globalisierten Welt 
Kulturen weder territorial verortet werden können noch an homogene Gemein-
schaften gebunden sind.43 Während bei der Interkulturalität Kulturen als 
„Kugeln“, „Inseln“ oder „Sphären“ angesehen werden, in denen es lediglich an 
den kulturellen Außengrenzen zu Austauschprozessen kommt (Kulturkonzept 
nach Herder), geht die Transkulturalität von der Öffnung, Dynamisierung 
und einem vielfältigen und wechselseitigen Durchdringen der Kulturen aus 
(Fluidität). Menschen derselben Nationalität können sich somit kulturell deut-
lich voneinander unterscheiden. Eine kulturelle Identität muss nichts mit 

38 Vgl. Thomas (2005), S. 43.
39 Vgl. Thomas (2005), S. 43.
40 Vgl. Cuccioletta (2002).
41 Vgl. Welsch (2009); Köpke und Hahn (2019), S. 240 f.
42 Vgl. Welsch (2009).
43 Vgl. Kimmich und Schahdat (2012), S. 8.



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 657

einer Nationalität oder Staatszugehörigkeit zu tun haben. Der Begriff der 
Transkulturalität löste mittlerweile als kulturwissenschaftliches Paradigma das 
Konzept der Interkulturalität ab.44

5 K ommunikation und soziale Kompetenz

Der Großteil unseres Handelns findet im sozialen Kontext und damit auf den 
unterschiedlichsten Ebenen interpersoneller Beziehungen statt. Die soziale 
Kompetenz umfasst die Fähigkeiten zum „sozialen Handeln“ im Sinne von Max 
Weber. Unter Sozialkompetenz werden all die geistigen und emotionalen Ver-
haltensweisen, Fähigkeiten und Einstellungen verstanden und zusammengefasst, 
die dazu beitragen, das eigene Handeln in konkreten sozialen Lebenssituationen 
von einer individuellen auf eine gemeinsame Handlungsorientierung hin auszu-
richten und uns erlauben, beruflich wie privat effektiv mit anderen Menschen zu 
interagieren.45 Eine zuverlässige Messung der Sozialkompetenz ist schwieriger als 
die Feststellung von Fachqualifikationen. Soziale Kompetenz bzw. ihr Grad der 
Ausprägung kann aber durchaus psychologisch diagnostiziert werden, z. B. durch 
verschiedene Methoden der Verhaltensbeobachtung. In unterschiedlichen Kultur-
räumen, aber auch in unterschiedlichen Milieus innerhalb eines Kulturraumes 
können bei vergleichbaren situativen Anforderungen differierende Verhaltens-
weisen vom Individuum erwartet und somit als Kompetenz interpretiert werden. 
Das bedeutet z. B. für die Polizei, dass das Wissen (zumindest grundsätzlich) 
darüber vorhanden sein muss, dass Begrüßungsrituale, Mimik, Gestik und das Ver-
halten im öffentlichen Raum kulturellen Unterschieden unterliegen, die oftmals der 
Interpretation bedürfen, welche ganz entscheidend für die soziale Interaktion sind. 
Diesbezüglich sind aber generell keine umfangreichen Fachkenntnisse notwendig. 
Für die Interpretationen reicht in der Regel schon Empathie und ein gewisses Maß 
an Offenheit für andere Menschen und Kulturen. Für eine zielführende Interaktion 
ist es aber stets erforderlich, eine Beziehung zu der anderen Person aufzubauen 
und zuzulassen. Eine ausgeprägte soziale Kompetenz steigert zudem die Selbst-
sicherheit und ist Basis für eine gewaltfreie(re) Kommunikation.46

44 Vgl. Kimmich und Schahdat (2012), S. 7.
45 Vgl. z. B. Kanning (2009), S. 11 ff. oder Neyer und Asendorpf (2018), S. 165 ff.
46 Vgl. z. B. Wendlandt (2003); Güroff (2017).



658 A. Schulz

Die Kommunikation spielt bei der Polizei naturgemäß eine ganz besondere 
Rolle. Die Kommunikation entscheidet nicht selten darüber, ob eine Einsatz-
situation zielführend und – nach Möglichkeit – für alle Seiten zufriedenstellend 
bewältigt werden konnte oder im negativen Fall völlig aus dem Ruder gelaufen 
ist. Die Grundlagen der Kommunikation, die in unzähligen Fach- und Lehr-
büchern behandelt werden, werden als bekannt vorausgesetzt und sollen an 
dieser Stelle nicht vertieft werden. Es reicht, sich vor Augen zu führen, dass es 
beim Informationsaustausch zwischen Sender und Empfänger aus verschiedenen 
Gründen zu Kommunikationsstörungen kommen kann, die es nach Möglichkeit 
zu vermeiden gilt. Kommunikation erfolgt verbal und nonverbal. Bei der verbalen 
Kommunikation sind nicht nur die Sprache und die Worte entscheidend, sondern 
ebenso die paraverbalen Faktoren, also z. B. der Tonfall, Sprechtempo und -rhyth-
mus und Pausen. Für viele Menschen aus anderen Kulturräumen ist aber die 
nonverbale Kommunikation entscheidender, also Gestik, Mimik und die räum-
liche Entfernung voneinander (Proxemik). Der Prozess der Kommunikation wird 
von frühester Kindheit an erlernt und geschieht größtenteils unbewusst. Gerade 
Polizeibeamt:innen machen sich oft nicht bewusst, dass die sehr direkte Art der 
hiesigen Kommunikation in der Welt eher selten, ja fast extrem ist. Eine direkte 
Kommunikation zeichnet sich durch ihre Informationsorientierung, Sachlich-
keit und Eindeutigkeit aus. Die Inhaltsvermittlung erfolgt größtenteils durch die 
Sprache und kaum nonverbal. Es bleibt wenig Raum für Interpretationen (sog. 
„Low Context“-Kommunikation). Bei der indirekten Kommunikation erfolgt die 
Kommunikation eher „durch die Blume“, Konflikte und Negativaussagen werden 
dabei vermieden. Es kommt eher darauf an, wie etwas gesagt wird, nicht was 
gesagt wird. Man muss „zwischen den Zeilen“ lesen können. Die nonverbale 
Kommunikation spielt dabei eine entscheidende Rolle (sog. „High Context“-
Kommunikation).47 Für die erfolgreiche Arbeit der Polizeibeamt:innen sind die 
Aspekte der transkulturellen Kommunikation essentiell, deshalb ist es notwendig, 
diese zu kennen und sich entsprechend – soweit es möglich ist – darauf einzu-
lassen. Kommunikation ist keine Einbahnstraße.

47 Vgl. Hall (1989).



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 659

6 E ntstehungsfaktoren für Rassismus innerhalb 
der Polizei

Polizeibeamt:innen haben berufsbedingt zu einem erheblichen Teil ihres Dienstes 
mit schrecklichen Erlebnissen und allen erdenklichen menschlichen Abgründen 
zu tun, die das individuelle Menschenbild oftmals maßgeblich beeinträchtigen. 
Jeder Polizist und jede Polizistin geht damit anders um und sucht sich einen Weg, 
um damit fertig zu werden. Das Erlebte macht nicht wenige zynisch und des-
illusioniert. Sie haben in ihrem Dienst tagtäglich und auf verschiedenen Ebenen 
auch mit „fremden Kulturen“ zu tun. Polizeibeamt:innen bekommen durch ihre 
Arbeit relativ schnell eine Art „transkulturellen Tunnelblick“ bzw. Scheuklappen. 
Kriminalität ist, das ist nicht zuletzt durch die Befassung Émile Durkheims mit 
dieser grundsätzlichen Thematik bekannt, „normal“, was bedeutet, dass es keine 
menschliche Gesellschaftsform gibt, die frei von Kriminalität ist. Das Ungleich-
gewicht zwischen deutschen und nichtdeutschen Tatverdächtigen im Hellfeld 
kann bekanntermaßen zu großen Teilen durch kriminologische Erkenntnisse 
erklärt werden. In der Gesamtbewertung kann festgehalten werden, dass Her-
kunft, Ethnie oder Staatsangehörigkeit bei den Gründen, warum ein Mensch 
„kriminell“ wird, empirisch belegbar keine Rolle spielen. Ursächlich sind in der 
Regel die sozialen Rahmenbedingungen einer Person. Trotzdem weiß man als 
Polizeipraktiker:in natürlich, dass nichtdeutsche Tatverdächtige in einigen Delikt-
bereichen überproportional vertreten sind. Aber auch diese Phänomene lassen 
sich kriminalistisch-kriminologisch erklären. Pauschale Aussagen zu einem 
religiösen oder kulturellen Erklärungsgrund verbieten sich hier ebenfalls.48

Außer den spürbaren Einflüssen des Praktikums ist ebenfalls im Unterricht 
feststellbar, dass bei einem Großteil der Dienstanfänger:innen deutliche Defizite 
im Erkennen und Bewerten politischer Zusammenhänge vorhanden sind. Diese 
verhängnisvolle Kombination kann zu Resignation und Frust führen, manchmal 
sogar zu einem Abdriften oder im Extremfall zu einer Art Radikalisierung. In 
der Organisation Polizei ist es – bis auf wenige Ausnahmen – nicht vorgesehen, 
den Polizeibeamt:innen diesbezüglich zu helfen und das leicht in Schieflage 
geratene Menschenbild wieder zurechtzurücken. Es wird davon ausgegangen, 

48 Vgl. ergänzend hierzu Espín Grau und Klaus sowie Görgen und Wagner in diesem Band.



660 A. Schulz

dass Polizist:innen dies selbst erfolgreich bewältigen. Viele Polizist:innen ver-
gessen im Dienst aber leicht, dass sie immer nur einen kleinen Ausschnitt aus 
der Gesellschaft zu sehen bekommen und rund 97 % der Bevölkerung nicht 
polizeilich negativ in Erscheinung treten. In Wirtschaftsunternehmen werden 
schon seit Jahren verschiedene Formen der professionellen Unterstützung und 
Reflexion von Arbeitsabläufen und -erfahrungen angeboten, meist unter den 
Oberbegriffen Coaching oder Supervision.49 Bei der Polizei gibt es solche 
Angebote zwar durchaus auch, aber regelhaft nur nach besonders belastenden 
oder gar traumatisierenden Erlebnissen, und nicht – wie eigentlich erforder-
lich – periodisch, präventiv und nach Möglichkeit verpflichtend. Hier wird eine 
echte Chance vertan. Regelmäßig und verbindlich durchgeführte Supervisionen 
könnten zu zufriedeneren Polizeibeamt:innen führen, würden dabei helfen, 
personelle Ausfälle und Folgekosten durch spätere psychische oder psycho-
somatische Erkrankungen zu senken und im Ergebnis dafür sorgen, dass die 
Polizei ihren gesetzlichen und gesellschaftlichen Auftrag besser erfüllen kann.

7 D ie Situation der Vermittlung von 
transkulturellen Inhalten in der polizeilichen 
Aus- und Fortbildung in Deutschland

Die beschriebenen Aspekte haben vor allem gezeigt, wie überaus komplex diese 
Thematik ist und wie immens wichtig sie für die Polizei, unsere Gesellschaft und 
unser Zusammenleben ist. Gerade deshalb ist es erstaunlich, welch stiefmütter-
liches Dasein die transkulturelle Aus- und Fortbildung bei der Polizei bundesweit 
fristet. Deutschlandweit gibt es zwar zahlreiche Protagonist:innen innerhalb der 
Polizeien, die transkulturelles Wissen auf den verschiedensten Ebenen vermitteln, 
feste inhaltliche und organisatorische Strukturen oder gar Standards sucht man 
aber vergebens. Der überwiegende Teil der in den Polizeien zu diesem Themen-
bereich Lehrenden macht dies im Nebenamt, meist aus einer inneren Über-
zeugung heraus. Viele haben sich ihr Wissen autodidaktisch beigebracht oder 
bei externen Anbieter:innen entsprechende Fortbildungskurse absolviert, die teil-
weise auch noch privat bezahlt werden mussten. Die Inhalte des Unterrichteten 
variieren deshalb stark und reichen von reinen Kommunikationsseminaren über 
Religionsunterricht bis hin zu einer Art Landeskunde.

49 Vgl. bspw. Belardi (2005); Kühl (2008); Schreyögg (2010).



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 661

Schaut man sich die verschiedenen Curricula für das polizeiliche Studium 
bzw. die Modulhandbücher und Berufsbildungspläne für die Ausbildung des 
mittleren Dienstes oder die Fortbildungskataloge der jeweiligen Länder und des 
Bundes an, stellt man ein ebenso heterogenes Bild fest. Oftmals finden sich dort 
lediglich Spiegelstriche wie „Vermittlung von interkultureller Kompetenz“ oder 
ähnlich. Hinterfragt man dann, was sich konkret dahinter verbirgt, stellt man 
meist fest, dass dieser Themenbereich nur sehr rudimentär unterrichtet wird.

Die Polizei Hamburg galt bei der Vermittlung transkulturellen Wissens in der 
polizeilichen Aus- und Fortbildungslandschaft bundesweit bis zum Sommer 2020 
als strukturell und inhaltlich am besten aufgestellt. An der Akademie der Polizei 
Hamburg wurde im Jahr 2015 das Institut für transkulturelle Kompetenz (ITK) 
mit einem Ethnologen als Leiter gegründet, da man erkannt hatte, dass die bis-
herige „interkulturelle Fortbildung“ – die bis dahin recht unverbindlich und ohne 
wirkliches und nachhaltiges Konzept war und im Verhältnis auch nur sehr wenige 
Polizist:innen erreicht hat – nicht mehr zeitgemäß war und den Anforderungen an 
den Dienst nicht gerecht wurde. Seit Anfang 2018 wurde transkultureller Unter-
richt in jeder Klasse bzw. Lehrgruppe an der Polizeiakademie Hamburg durch-
geführt. Die Erfahrungen mit den Auszubildenden und den Studierenden waren 
dabei durchweg positiv. Dieser Unterricht wurde aber im Sommer 2020 beendet 
und existiert aktuell nicht mehr.

Lange Zeit gab es, genau wie in anderen Bundesländern, auch in Hamburg 
ein Problem in der Akzeptanz des Themas. Bestenfalls wurde es als eine Art 
„interkultureller Grundsensibilisierung“ der Polizei gesehen, welche nicht ver-
kehrt, aber verzichtbar ist, wenn andere Themen gerade wichtiger werden. Die 
Rückmeldungen bestätigten jedoch, dass dieses Training hilft, Einsätze besser 
zu bewältigen, dass es die Bürger:innenzufriedenheit, aber auch die eigene 
Zufriedenheit und die der Kolleg:innen erhöht und dass vielfach Stress- und 
Konfliktpotenzial reduziert wird. Die anfängliche Skepsis ist dadurch – und 
nicht zuletzt durch eine offensive interne Öffentlichkeitsarbeit – einer breiten 
Akzeptanz gewichen, zumal das ITK mit „maßgeschneiderten“ Programmen auf 
vorhandene Bedürfnisse reagiert hatte und nicht durch ein polizeilicherseits oft 
gewünschtes Erstellen und Abarbeiten einer „Checkliste“ für den Umgang mit 
Menschen aus anderen Kulturen.

Des Weiteren unterstützte das ITK die polizeiliche Alltagsarbeit in allen 
transkulturellen Fragen bis hin zur Beratung bei schwerkriminellen Delikten 
mit ethnischem Hintergrund. Aus kriminaltaktischer Sicht ist es in vielen Fällen 



662 A. Schulz

erforderlich, die Handlungen der Tatverdächtigen auch aus ethnologischer oder 
religionswissenschaftlicher Sicht zu betrachten, um das Ermittlungsverfahren 
erfolgreicher führen zu können. Hier reicht es grundsätzlich nicht aus, wie bis-
her nur fallbezogen Beziehungen in und zu anderen Kulturen aufzubauen bzw. 
dies zu versuchen. Für den Aufbau wirklicher Beziehungen, die später auch 
zielführend genutzt werden können, bedarf es Zeit, teilweise mehrere Jahre. 
Zeit, die im normalen Polizeialltag nicht vorhanden ist. Das ITK war ebenfalls 
in die Präventionsarbeit der Polizei Hamburg eingebunden und leistete eigen-
ständige Forschung. So brachte das ITK-Team u. a. mit einem speziellen Projekt 
„Vermittlung von Werten und Kriterien für sozialen und beruflichen Erfolg in 
Deutschland“ gemeinsam mit den örtlich zuständigen Polizeibeamt:innen den 
Bewohner:innen von Flüchtlingseinrichtungen wichtige Regeln für ein gedeih-
liches Zusammenleben in Deutschland nahe. Dies aber ohne den „erhobenen 
Zeigefinger“, sondern in persönlichen Gesprächen in kleinen Gruppen. Dafür 
orientierte sich das Team des ITK an der in der Jugendarbeit bereits bewährten 
„Peer-Education“. Zur Umsetzung wurde ein Pool von meist jüngeren Frei-
willigen aus verschiedenen Kulturen rekrutiert, die in Deutschland erfolgreich 
Fuß gefasst haben. Sie sollten also nicht einfach „Arabisch“ können, sondern 
z. B. „Syrisch/Irakisch-Arabisch“ und aus der jeweiligen Kultur stammen sowie 
genügend Einblick in die Eigenheiten der jeweilig behandelten und der deutschen 
Kultur besitzen.

In den Jahren 2016 bis 2018 nahmen über 3000 Hamburger Polizei-
vollzugsbeamt:innen (von ca. 8700 gesamt) und über 7500 Zugewanderte an 
Veranstaltungen des ITK teil. In 2019 konnten rund 1700 Polizist:innen und 
über 800 Zugewanderte beschult werden. Das ITK stellte einen fachlichen trans-
kulturellen Austausch innerhalb und außerhalb der Polizei Hamburg sicher und ist 
in der bundesweiten „Arbeitsgruppe Interkulturelle Kompetenz der Polizeien des 
Bundes und der Länder (AG IKK)“ vertreten. In dieser Arbeitsgruppe kommen 
engagierte Mitarbeiter:innen der Polizeien aus Bund und Ländern zusammen und 
tauschen sich über ihre Erfahrungen aus. Bisher ist dieser Austausch wie auch die 
Arbeitsgruppe selbst rein informell und nicht strukturell abgebildet. Es ist aber 
beabsichtigt, dies zu ändern und die Arbeitsgruppe zukünftig geschäftsführend 
beim BKA anzubinden.

Die Arbeit des ITK von 2015 bis 2020 kann durchaus als Erfolgsmodell 
bezeichnet werden.50 Aufgrund von personellen Abgängen befindet sich das ITK 

50 Vgl. Köpke et al. (2020).



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 663

derzeit in einer Neufindungsphase. Die Zukunft ist ungewiss. Von dem alten 
„Erfolgsteam“ ist heute niemand mehr dort.

8 R esümee und Ausblick

Die Zukunft der Vermittlung der transkulturellen Kompetenz für Polizist:innen 
steht bundesweit in den Sternen. Es gibt keine Regelungen, keine Standards, 
keine einheitlichen Ziele. Das ist mehr als bedauerlich, bedenkt man die eigent-
liche Erforderlichkeit und Konsequenzen. Die Gründe für die Entstehung von 
Rassismus innerhalb der Polizei sind bekannt, was zu tun ist aber auch! Die Fort-
bildungskonzepte innerhalb der Polizeien müssen neu gedacht und angepasst 
werden. Unter dem Stichwort „lebenslanges Lernen“ müssen Polizist:innen 
während ihrer gesamten Dienstzeit verpflichtend an periodischen Supervisionen 
mit Inhalten transkulturellen Wissens und politischer Bildung teilnehmen. Alle 
verantwortlichen Polizeiführer:innen und Innenpolitiker:innen müssen sich 
bundesweit die Kritik gefallen lassen, dass ihr Bedauern, wenn es wieder zu – 
oftmals durchaus vermeidbaren – Vorfällen gekommen ist, nichts weiter als eine 
hohle Phrase ist, denn sie haben es unterlassen, die erforderlichen Schritte einzu-
leiten und umzusetzen.51 Rassistische Vorfälle innerhalb der Polizei als „Einzel-
fall“ zu betrachten und diesem nur mit dem Strafrecht sowie dem Disziplinarrecht 
zu begegnen, ist ideenlos, nicht zielführend und vor allem nicht nachhaltig.

Hinsichtlich der Faktoren für eine Entwicklung von rassistischen Ansichten 
und Handlungen durch den täglichen Polizeidienst spielen die Polizeigewerk-
schaften – zumindest in Teilen – eine weitere und durchaus unrühmliche Rolle 
als Katalysator für rassistische Tendenzen, die in diesem Beitrag aber nicht weiter 
betrachtet werden sollen.

Transkulturelle Kompetenz stellt zweifelsfrei eine der Schlüsselkompetenzen 
für Polizist:innen dar – mindestens gleichwertig mit der fachlichen Kompetenz – 
und ist ein wesentlicher Faktor im Kampf gegen (strukturellen) Rassismus inner-
halb der Polizei, da Zusammenhänge erklärt, Wissen vermittelt und Vorurteile 
beseitigt werden können und so Resilienzen vertieft oder erarbeitet werden 
können. Gerade beim direkten Kontakt zwischen Menschen unterschiedlicher 
Herkunft und Wertehaltungen ist der konstruktive und kompetente Umgang mit 

51 Vgl. Heitmeyer in diesem Band.



664 A. Schulz

dieser kulturellen Vielfalt der entscheidende Erfolgsfaktor.52 Speziell für die 
Polizei ist es damit unumgänglich, die vorhandene Kompetenz auf diesem Gebiet 
weiter auszubauen.

Literatur

Ansary, T. (2010). Die unbekannte Mitte der Welt – Globalgeschichte aus islamischer Sicht. 
Frankfurt am Main: Campus Verlag.

Ansprenger, F. (1999). Politische Geschichte Afrikas im 20. Jahrhundert. 3. Aufl. München: 
C.H. Beck Verlag.

Auma, M. M. (2017). Rassismus. Bundeszentrale für politische Bildung. https://www.bpb.
de/gesellschaft/migration/dossier-migration/223738/rassismus. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Belardi, N. (2005). Supervision – Grundlagen, Techniken, Perspektiven. 2. Aufl. München: 
C.H. Beck Verlag.

Böhme, H. (1996). Vom Cultus zur Kultur(wissenschaft). Zur historischen Semantik des 
Kulturbegriffs. In R. Glaser & M. Luserke (Hrsg.), Literaturwissenschaft – Kultur-
wissenschaft. Positionen, Themen, Perspektiven (S. 48–68). Wiesbaden: Opladen.

Bundesministerium des Innern (2020). Keine Rassismus-Studie in der Polizei. Pressemit-
teilung vom 20.10.2020. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/
DE/2020/10/keine-studie-rechtsextremismus-polizei.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Castro Varela, M., & Dhawan, N. (2015). Postkoloniale Theorie. 2. Aufl. Bielefeld: 
Transcript Verlag.

Cuccioletta, D. (2002). Multiculturalism or Transculturalism: Towards a Cosmopolitan 
Citizenship. London Journal of Canadian Studies, 17.

dpa (2021). Berliner Polizei zählt 388 Clankriminelle. https://www.berlin.de/aktuelles/
berlin/kriminalitaet/6475179-4362932-berliner-polizei-zaehlt-388-clankriminel.html. 
Zugegriffen: 30. Juni 2021.

Eckert, A., & Randeria, S. (Hrsg.) (2009). Vom Imperialismus zum Empire. Nicht-westliche 
Perspektiven auf Globalisierung. Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag.

Eickelpasch, R., & Rademacher, C. (2004). Identität. Bielefeld: Transcript Verlag.
Enzyklopädie Britannica (1993). The New Encyclopaedia Britannica. 15. Aufl. Chicago: 

Encyclopaedia Britannica Inc.
Esch, F.-R. (2016). Identität. Frankfurt am Main: Campus Verlag.
Fuchs, M. (2012). Kulturbegriffe, Kultur der Moderne, kultureller Wandel. Kulturelle 

Bildung Online. https://www.kubi-online.de/artikel/kulturbegriffe-kultur-moderne-
kultureller-wandel. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Güroff, E. (2017). Selbstsicherheit und soziale Kompetenz. Stuttgart: Klett-Cotta Verlag.
Hall, E. T. (1989). Beyond Culture. New York: Random House Verlag.
Hansen, K. P. (1993). Kulturbegriff und Methode. Tübingen: Gunter Narr Verlag.

52 Vgl. hierzu ergänzend Abdul-Rahman in diesem Band.



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 665

Habermas, J. (1978). Theorie und Praxis – Sozialphilosophische Studien. Berlin: Suhrkamp 
Verlag.

Hofstede, G. (2001). Culture’s Consequences – Comparing Values, Behaviors, Institutions 
and Organizations Across Nations. 2. Aufl. London/Neu Delhi: Thousand Oaks Verlag.

Jaeggi, R., & Celikates, R. (2017). Sozialphilosophie – Eine Einführung. München: C.H. 
Beck Verlag.

Kanning, U. P. (2009). Diagnostik sozialer Kompetenzen. 2. Aufl. Göttingen: Hogrefe Ver-
lag.

Kennedy, P. (1989). Aufstieg und Fall der großen Mächte – Ökonomischer Wandel und 
militärischer Konflikt von 1500 bis 2000. Frankfurt am Main: Fischer Verlag.

Klimke, D. (2020). Die Polizei in der Einwanderungsgesellschaft. Bundeszentrale für 
politische Bildung. http://m.bpb.de/gesellschaft/migration/kurzdossiers/303141/die-
polizei-in-der-einwanderungsgesellschaft. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Kimmich, D., & Schahdat, S. (2012). Kulturen in Bewegung. Beiträge zur Theorie und 
Praxis der Transkulturalität. Bielefeld: Transcript Verlag.

Kolle, G. (2019). Multikulturalität. https://kulturshaker.de/kulturkonzepte/multikulturalitaet. 
Zugegriffen: 30. Juni 2021.

Köpke, W., & Hahn, B. (2019). Und was bringt mir das in der Praxis? In H.-J. Lange, T. 
Model & M. Wendekamm (Hrsg.), Zukunft der Polizei (S. 239–260). Wiesbaden: 
Springer.

Köpke, W., Hahn, B., Schulz, A., & Stuke, A. (2020). Das Institut für transkulturelle 
Kompetenz – Ein innovativer Ansatz Hamburger Polizeiarbeit. Hamburg: Akademie der 
Polizei Hamburg.

Kühl, S. (2008). Coaching und Supervision. Wiesbaden: VS Verlag.
Langbehn, V., & Salama, M. (2011). German Colonialism – Race, the Holocaust and 

Postwar Germany. New York: Columbia University Press.
Mabe, J. E. (2005). Multikulturelle Gesellschaften. Bundeszentrale für politische Bildung. 

https://www.bpb.de/internationales/afrika/afrika/58880/multikulturelle-gesellschaften. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Münkler, H. (2005). Imperien – Die Logik der Weltherrschaft: Vom Alten Rom bis zu den 
Vereinigten Staaten. Berlin: Rowohlt Verlag.

Neyer, F. J., & Asendorpf, J. B. (2018). Psychologie der Persönlichkeit. 6. Aufl. Berlin: 
Springer Verlag.

Nünning, A., & Nünning, V. (2008). Einführung in die Kulturwissenschaften. Stuttgart: Ver-
lag J. B. Metzler.

Osterhammel, J., & Jansen, J. C. (1995). Kolonialismus. München: C.H. Beck Verlag.
Pelizaeus, L. (2011). Der Kolonialismus – Geschichte der europäischen Expansion. Wies-

baden: Marixverlag.
Regge, F. (2013). Migranten im Polizeidienst: Motivation und Hemmnisse von Bewerbern. 

München: Grin Verlag.
Sauer, F. H. (2021). Was sind Werte? Enzyklopädie der Wertvorstellungen. https://www.

wertesysteme.de/was-sind-werte. Zugegriffen: 18. Juli 2022.
Schiemann, A. (2020). Projektskizze. Motivation, Einstellung und Gewalt im Alltag 

von Polizeivollzugsbeamten – MEGAVO. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/
downloads/DE/veroeffentlichungen/themen/sicherheit/megavo-projektskizze.pdf?__
blob=publicationFile&v=2. Zugegriffen: 18. Juli 2022.



666 A. Schulz

Schöllgen, G., & Kiessling, F. (2009). Das Zeitalter des Imperialismus. 5. Aufl. München: 
Oldenbourg Verlag.

Speitkamp, W. (2014). Deutsche Kolonialgeschichte. 3. Aufl. Stuttgart: Reclam Verlag.
Schreyögg, A. (2010). Supervision – Ein integratives Modell. 5. Aufl. Wiesbaden: VS Ver-

lag.
Stemmler, S. (2011). Multikultur 2.0: Willkommen im Einwanderungsland Deutschland. 

Göttingen: Wallstein Verlag.
Stuchtey, B. (2010). Die europäische Expansion und ihre Feinde. München: Oldenbourg 

Verlag.
Tetzlaff, R., & Jakobeit, C. (2005). Das nachkoloniale Afrika. Wiesbaden: VS Verlag.
Thomas, A. (1996). Psychologie interkulturellen Handelns. Göttingen: Hogrefe Verlag.
Thomas, A. (2005). Das Eigene, das Fremde, das Interkulturelle. In A. Thomas, E.-U. 

Kinast & S. Schroll-Machl (Hrsg.), Handbuch Interkulturelle Kommunikation und 
Kooperation. Bd 1: Grundlagen und Praxisfelder. 2. Aufl. (S. 44–59). Göttingen: 
Vandenhoeck & Ruprecht Verlag.

Thomas, A. (2014). Das Eigene, das Fremde und das Interkulturelle. Wiesbaden: Springer 
Verlag.

Trommsdorff, G. (2008). Kultur und Sozialisation. In B. Hurrelmann (Hrsg.), Handbuch 
der Sozialisationsforschung (S. 229–239). Weinheim: Beltz Verlag.

Trompenaars, F., & Hampden-Turner, C. (2011). Riding the waves of culture. 3. Aufl. 
London: N. Brealey Publishing.

Triandis, H. C. (2018). Individualism & Collectivism. London: Taylor & Francis Verlag.
Triebe, B. (2012). Der Nationalstaat als sozialwissenschaftliche Denkkategorie. Eine Ana-

lyse des methodologischen Nationalismus. Marburg: Tectum Verlag.
Yousefi, H. R., & Braun, I. (2011). Interkulturalität – Eine interdisziplinäre Einführung. 

Darmstadt: WBG Verlag.
Wagner, U., & Küpper, B. (2007). Kulturbegegnungen und -konflikte. In G. Trommsdorff 

& H.-J. Kornadt (Hrsg.), Anwendungsfelder der kulturvergleichenden Psychologie 
(S. 87–122). Göttingen: Hogrefe Verlag.

Welsch, W. (2009). Was ist eigentlich Transkulturalität? In L. Darowska & C. Machold 
(Hrsg.), Hochschule als transkultureller Raum? Beiträge zu Kultur, Bildung und 
Differenz (S. 13–37). Bielefeld: Transcript Verlag.

Wendlandt, W. (2003). Veränderungstraining im Alltag. Stuttgart: Thieme Verlag.
Woyke, W. (2016). Weltpolitik im Wandel. Wiesbaden: VS Verlag.
Ziai, A. (Hrsg.) (2016). Postkoloniale Politikwissenschaft. Bielefeld: Transcript Verlag.
Zick, A. (2010). Psychologie der Akkulturation. Wiesbaden: VS Verlag.
Zimmerer, J. (2011). Von Windhuk nach Auschwitz? Beiträge zum Verhältnis von 

Kolonialismus und Holocaust. Berlin: LIT Verlag.

Dr. André Schulz LL.M. M.A. ist Kriminalwissenschaftler, Jurist, Consultant, trans-
kultureller Trainer und Erster Kriminalhauptkommissar (EKHK). Er lehrt und forscht seit 
Juni 2018 an der Akademie der Polizei Hamburg.



Die Vermittlung transkulturellen Wissens in der Aus- und Fortbildung … 667

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.