Zivilgesellschaftliche Organisation 
und Praxis im Themenfeld Polizei und 
Rassismus/Diskriminierung

Thomas Görgen und Daniel Wagner

Zusammenfassung

Rassistische und diskriminierende Einstellungen und Verhaltensweisen von 
Polizeibeamt:innen sind auch hierzulande zu Gegenständen politischer, 
medialer, wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Diskussion geworden. 
National wie international bemühen sich zivilgesellschaftliche Bewegungen 
und Organisationen, diesen Diskurs ins Licht der Öffentlichkeit zu bringen, 
ihn im Sinne betroffener Gruppen zu führen, Reformen zu initiieren und 
mitzugestalten. Sie setzen sich in ihrer alltäglichen Arbeit mit polizeilichem 
Rassismus und Vorurteilen, diskriminierender Kontrollpraxis und exzessiver, 
dabei möglicherweise selektiv ausgeübter Polizeigewalt auseinander. Der 
Beitrag stellt Entwicklung und Arbeitsweisen einschlägiger Initiativen und 
Organisationen im deutschsprachigen Raum dar und bezieht – auch mit Blick 
auf grenzüberschreitende Vorbildwirkung von Bewegungen wie Black Lives 
Matter – vergleichbare Entwicklungen im Ausland, insbesondere in den USA, 
ein. Der Schwerpunkt der Betrachtung liegt auf der Auseinandersetzung mit 
diskriminierenden polizeilichen Praktiken, die primär an wahrgenommenen 
Kategorien ethnischer Zugehörigkeit und Herkunft festgemacht werden.

T. Görgen (*) · D. Wagner 
Department Kriminal- und Rechtswissenschaften, Deutsche Hochschule der Polizei, 
Münster, Deutschland
E-Mail: thomas.goergen@dhpol.de
D. Wagner 
E-Mail: daniel.wagner@dhpol.de

© Der/die Autor(en) 2022 445
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_21



446 T. Görgen und D. Wagner

Schlüsselwörter

Zivilgesellschaft · Polizei · Rassismus · Diskriminierung · Racial Profiling

1 P olizei und Rassismus als Gegenstand 
zivilgesellschaftlicher Auseinandersetzung

Wo die Polizei zum Bezugspunkt von Protest und zivilgesellschaftlicher Aus-
einandersetzung wird, kann dies im Hinblick auf eine Vielzahl von Problemwahr-
nehmungen geschehen. Stets geht es dabei um Verhalten, das insgesamt oder in 
selektiver Weise als unangemessen, illegitim, gegen Grund- und Freiheitsrechte 
verstoßend und unfair erlebt wird. Dazu gehören polizeiliche Überwachung 
und Kontrolle und die als damit einhergehend wahrgenommene Beschränkung 
individueller Freiheiten, Übermaß und Unverhältnismäßigkeit polizeilichen 
Handelns, insbesondere in Bezug auf die Ausübung von Zwang und Gewalt, 
polizeiliche Unfairness im Sinne perzipierter prozeduraler Ungerechtigkeit1 
und nicht zuletzt als rassistisch wahrgenommene Handlungsmuster und Ein-
stellungen.2 Polizeilicher Rassismus auf der Handlungsebene lässt sich als die 
Gesamtheit von Prozessen verstehen, durch die bestimmte soziale Gruppen und 
deren Angehörige stigmatisiert, selektiv kriminalisiert, schikaniert oder in anderer 
Weise diskriminierend behandelt werden.3

2 „ Black Lives Matter“ – Entstehung und 
Entwicklung zivilgesellschaftlichen Widerstands 
in den Vereinigten Staaten und international

Die zivilgesellschaftliche Auseinandersetzung mit Rassismus und Dis-
kriminierung in Deutschland kann nicht losgelöst von internationalem Protest, 
insbesondere in den USA, verstanden werden. Kritik an polizeilicher Brutalität, 
exzessiver Gewalt und Machtmissbrauch ist in den USA regelmäßig verknüpft 

1 Vgl. Roux (2018).
2 Zur Legitimität polizeilichen Handelns und Vertrauens in die Polizei (bzw. zu Vertrauens- 
und Legitimitätsbrüchen) siehe den Beitrag von Laila Abdul-Rahman in diesem Band.
3 Vgl. Chan (1997), S. 25.



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 447

mit der Thematisierung rassistischer Einstellungen und rassistischer Praxis. Fälle 
der Tötung unbewaffneter People of Color (PoC) durch die Polizei wie diejenigen 
von Eric Garner (2014), Michael Brown (2014) und George Floyd (2020) haben – 
auch in Kombination mit selektiver polizeilicher Milde gegenüber Weißen4 – zum 
Aufstieg der Black Lives Matter-Bewegung beigetragen.5 Bereits 1991/1992 
hatte Gewalt von Beamten des LAPD gegen Rodney King sowie die Nicht-
sanktionierung der Täter zu Protesten und Unruhen geführt.6 Die Geschichte 
der Auseinandersetzung mit Polizeigewalt und Rassismus in den USA reicht 
mindestens bis in die Zeit der Bürgerrechtsbewegung zurück.7 Offener Rassismus 
wurde lange Zeit offiziell toleriert und zum Teil gefördert; die Polizei sei ein Hort 
rassistischer Einstellungen und ein Instrument zur Sicherung Weißer Hegemonie 
gewesen.8 „What would be identified today as unconscionable racial profiling 
would have been an accepted and expected strategy of policing in many areas of 
the country, even as late as the 1960 s.“9 Roscigno und Preito-Hodge kommen 
auf Basis von General Social Survey-Daten der Jahre 1986–2018 zu dem 
Schluss, dass Polizist:innen, insbesondere männliche Weiße, konstant rassistische 
Positionen stärker unterstützen als die Allgemeinbevölkerung.10

Die Black Lives Matter-Bewegung (BLM) entstand 2012/2013, u. a. als 
Reaktion auf den Freispruch des Todesschützen im Fall des 17-jährigen Trayvon 
Martin (Sanford/Fl.). „Three young black women started using #BlackLivesMatter 
on social media as a call to action to protest this decision and, subsequently, 
spontaneous demonstrations took place across the country. The hashtag was quickly 
adopted by other like-minded young activists and soon there were numerous 
loosely formed groups that held demonstrations in reaction to the numerous 
and frequent police shootings of unarmed African Americans and the deaths of 
African Americans while in police custody.“11 BLM wird als eine Bewegung 
charakterisiert, deren Schwerpunkt Gerechtigkeitsdefizite auf der Grundlage 
rassistischer Zuschreibungen insbesondere im Bereich der Strafverfolgung sind, 
die sich zugleich durch einen starken Fokus auf Intersektionalität (i. S. der Berück-

4 Vgl. Kahn et al. (2016).
5 Zu tödlicher Polizeigewalt in den USA siehe u. a. Zimring (2020).
6 Vgl. Cannon (1999).
7 Vgl. Nodjimbadem (2020); Niedermeier (2014).
8 Vgl. Smith und Alpert (2007).
9 Smith und Alpert (2007), S. 1264.
10 Vgl. Roscigno und Preito-Hodge (2021).
11 Tourse et al. (2018), S. 132; zur Entstehung von BLM siehe auch Hillstrom (2018).



448 T. Görgen und D. Wagner

sichtigung multipler diskriminierungsrelevanter Merkmale) auszeichnet.12 BLM 
betrachtet Strafverfolgung und polizeiliche Praxis in den USA als Instrumente 
rassistisch motivierter Unterdrückung, durch die insbesondere Prinzipien 
prozeduraler Fairness systematisch verletzt werden und nimmt dabei nicht in erster 
Linie den einzelnen Funktionsträger, sondern das System in den Blick.

In jüngster Zeit entwickelte sich, z. T. aus BLM heraus, eine „Defund-the-
Police“-Bewegung13, deren Grundgedanke der des Umschichtens von Ressourcen 
von „Police“ zu „Community“, d. h. zu sozialen Diensten und einer in der Zivil-
gesellschaft verankerten Prävention ist. Teilweise werden auch weitergehende 
Positionen eines „Polizei-Abolitionismus“ vertreten.14 In einigen US-Großstädten 
(siehe Abschn. 3.3) wurden 2020/2021 Entscheidungen getroffen, die polizeiliche 
Ressourcen reduzieren, für soziale und zivilgesellschaftliche Aktivitäten ver-
fügbar machen und insofern als partielle Umsetzung des „Defund“-Gedankens 
gelesen werden können.

Eine (zivil-)gesellschaftliche Auseinandersetzung mit polizeilichem Rassis-
mus ist in Europa u. a. im UK15, in Frankreich16 und in den Niederlanden17 zu 
verzeichnen. In allen drei Ländern kann dies auch vor dem Hintergrund der 
Geschichte als „Kolonialmächte“ gesehen werden (etwa, wenn in den Nieder-
landen der durch Polizeikräfte verursachte Tod eines von den ehemaligen Nieder-
ländischen Antillen stammenden Mannes zum Bezugspunkt von Protesten gemacht 
wird18). In Frankreich reichten sechs NGOS, unter ihnen Amnesty International 
und Human Rights Watch, eine Sammelklage gegen Ethnic Profiling und dis-
kriminierendes Polizeihandeln ein.19 SOS Racisme engagiert sich für die Ver-
besserung der Beziehungen zwischen Polizei und Bevölkerung und macht dabei 
weniger die ethnische als die soziale bzw. sozialräumliche Herkunft zum Bezugs-
punkt von Diskriminierung.20 Im UK attestierte in den 1990er Jahren – initiiert 
durch den polizeilichen Umgang mit dem rassistischen Mord an Stephen Lawrence 

12 Vgl. Tourse et al. (2018), S. 132 f.
13 Siehe dazu u. a. Fleetwood und Lea (2020); Jacobs et al. (2021).
14 U. a. unter Bezugnahme auf Vitale (2017).
15 U. a. Joseph–Salisbury et al. (2021).
16 U. a. Hirsch (2017).
17 U. a. Beau Segers (2020).
18 Vgl. Beau Segers (2020).
19 HRW (2021).
20 SOS Racisme (2018).



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 449

1993 – der Macpherson Report der Metropolitan Police institutionellen Rassis-
mus.21 Obwohl die Zahl der im UK durch die Polizei getöteten Menschen (nach 
dem Ende der „Troubles“ in Nordirland) eher gering ist, haben immer wieder Fälle 
wie diejenigen von de Menezes im Jahr 2005 oder Duggan 2011 zu Protesten und 
Rassismusvorwürfen geführt. Zugleich gibt es hier eine von der Wissenschaft mit-
getragene Tradition kritischer Auseinandersetzung mit selektiver Kontrollpraxis, 
die wiederholt gezeigt hat, dass Angehörige ethnischer Minderheiten in dis-
kriminierender Weise kontrolliert werden.22

3 Z ivilgesellschaftliche Praxis im Themenfeld 
Polizei und Rassismus im deutschsprachigen 
Raum

3.1  Entstehung und Entwicklung

Im Vergleich mit den USA haben hierzulande tödlich verlaufene Fälle von Polizei-
gewalt eine geringere Rolle für die Genese zivilgesellschaftlicher Auseinandersetzung 
mit Polizei und Rassismus gespielt. Die jährliche Zahl durch die Polizei getöteter 
Menschen lag in Deutschland nach 2000 stets unter 20 und meist im einstelligen 
Bereich23, während in den USA etwa im Jahr 2020 nach Daten der Police Shootings 
Database24 988 Personen durch Polizeischüsse ums Leben kamen (für junge – ins-
besondere nichtweiße – Männer damit eine der führenden Todesursachen25).

Der vorliegende Text konzentriert sich im Folgenden auf aktuellere Ent-
wicklungen in Deutschland etwa seit der Jahrtausendwende. Es sei kurz darauf 
hingewiesen, dass zivilgesellschaftliches Engagement in dem hier behandelten 
Themenfeld durchaus auch hierzulande auf eine längere Tradition zurückblickt. 
Spätestens mit der unter der Chiffre „68er“ zusammengefassten Protestbewegung 
wurde auch das Thema selektiver Ausübung der umfassend kritisierten staatlichen 
Überwachung und Repression zum Gegenstand politischer Auseinandersetzung 
(mit der Polizei als zwar nicht einzigem aber besonders relevantem und sicht-
barem Bezugspunkt); in diesem Zusammenhang lassen sich etwa die sogenannten 

21 Macpherson (1999).
22 U. a. Vomfell und Stewart (2021).
23 Vgl. Lorei (2020).
24 Washington Post (2021).
25 Vgl. Edwards et al. (2019).



450 T. Görgen und D. Wagner

„Black-Panther-Solidaritätskomitees“ nennen26. Zudem gibt es auch in Deutsch-
land eine Jahrzehnte zurückreichende Linie des „Schwarzen Antirassismus“, 
der vor allem seit den 1980er Jahren auch organisierte Formen annahm (etwa in 
Form der „Initiative Schwarze Deutsche“ als Vorläufer der heutigen „Initiative 
Schwarze Menschen in Deutschland“).27

In Deutschland haben sich zivilgesellschaftliche Initiativen vor allem in der 
Befassung mit diskriminierender Polizeipraxis entwickelt. Dies betrifft ins-
besondere als Racial Profiling charakterisierte Verfahrensweisen. Racial Profiling 
wurde von der Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz 
(ECRI) definiert als „the use by the police, with no objective and reasonable 
justification, of grounds such as race, colour, language, religion, nationality or 
national or ethnic origin in control, surveillance or investigation activities“28. 
Herrnkind verweist auf die Vielgestaltigkeit von Racial Profiling, das sich u. a. 
in selektiv durchgeführten Personen- und Fahrzeugkontrollen, an Gruppenmerk-
malen orientierter Rasterfahndung, (Sonder-)Datenerfassungen mit Gruppen-
bezug und in Ermittlungsstrategien und -taktiken manifestieren kann, in denen 
rassistische Kategorisierungen deutlich werden.29 Prototypische Erscheinungs-
form von Racial Profiling sind verdachtsunabhängige Kontrollen, bei denen 
gruppenbezogene Merkmale ausschlaggebend für Zustandekommen und Art der 
Durchführung der Kontrolle sind. Verdachtsunabhängige Kontrollen sind nach 
dem Bundespolizeigesetz und auch nach Länderrecht grundsätzlich zulässig, 
insbesondere, wenn sie in polizeirechtlichen Sonderzonen stattfinden, die – je 
nach Diktion – z. B. zu „Gefahrengebieten“, „kriminalitätsbelasteten Orten“ 
oder „Kriminalitätsbrennpunkten“ erklärt worden sind. Sie bieten in besonderem 
Maße Spielraum für eine an Gruppenmerkmalen festgemachte Kontrollpraxis.30 
In Bezug auf verdachtsunabhängige Kontrollen in Zügen und Bahnhöfen 
durch Beamt:innen der Bundespolizei stimmen mehrere obergerichtliche Ent-
scheidungen31 darin überein, dass Kontrollen in Anknüpfung an die Hautfarbe der 
Kontrollierten auch dann unzulässig sind, wenn dieses Kriterium für die Kontroll-
entscheidung nur eines unter mehreren war. Auseinandersetzungen um Racial 

26 Zu diesen Komitees siehe z. B. Klimke (2006).
27 Vgl. Florvil (2020).
28 Council of Europe, Commission against Racism and Intolerance (2007).
29 Vgl. Herrnkind (2014).
30 Hierzu u. a. auch Cremer (2017, 2019).
31 So OVG Rheinland-Pfalz, Urt. v. 21.04.2016 – 7 A 11108/14; OVG Münster, Urt. v. 
07.08.2018 – 5 A 294/16.



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 451

Profiling knüpften sich in besonderem Maße auch an die „Kölner Silvesternacht 
2016“, als – nach sexuellen Übergriffen im Umfeld des Kölner Hauptbahnhofs 
an Silvester 2015 – die Polizei insbesondere junge Männer aufgrund ihrer wahr-
genommenen „nordafrikanischen“ Herkunft kontrollierte (und öffentlich wahr-
nehmbar als „Nafris“ bezeichnete).32

Daneben sind Erfahrungen mit der polizeilichen Bearbeitung von Fällen gegen 
Migrant:innen gerichteter Gewalt Ausgangspunkte für eine Auseinandersetzung 
mit polizeilichem Rassismus.33 Insbesondere stellt der NSU-Tatkomplex, dessen 
rechtsextremistische Orientierung lange nicht (hinreichend) wahrgenommen 
wurde, bei dem vielmehr hartnäckig nach Verdächtigen in migrantischen 
Populationen gesucht wurde, einen Bezugspunkt von Kritik an „strukturellem 
Rassismus“ in der Polizei dar.34 Auch im Kontext anderer Straftaten, wie etwa 
des Anschlags in Hanau 2020, werden Klagen über mangelnde polizeiliche 
Sensibilität gegenüber migrantischen Opfern und daraus entstehende Störungen 
des Vertrauens in Staat und Sicherheitsbehörden laut.35 Neueste Erkenntnisse zu 
rechtsextremistischen Einstellungen von Mitgliedern des SEK Frankfurt, welche 
in Hanau in der Tatnacht im Einsatz waren, verdeutlichen eine wohl noch weiter-
reichende Dimension des strukturellen Problems.36 Im Kontext diskriminierender 
polizeilicher Praktiken ist also nicht zuletzt auch das Phänomen sekundärer 
Viktimisierung zu beachten, welche etwa in Form geringeren Verständnisses für 
migrantisch gelesene Opfer und Zeug:innen (im Extremfall bis hin zur Täter-
Opfer-Umkehr) beziehungsweise einer weniger effektiven Bearbeitung schwer-
wiegender (z. B. politisch motivierter) Straftaten zum Schaden migrantisch 
gelesener Bevölkerungsteile thematisiert wird.37

32 Siehe u. a. Initiative Schwarze Menschen in Deutschland und Schweizer Allianz gegen 
Racial Profiling (2017).
33 Zu Einstellungsforschung am Gegenstand der deutschen Polizei siehe den Beitrag von 
Maren Wegner in diesem Band.
34 Vgl. u. a. Bozay et al. (2016); Singelnstein (2016). Zu den Dimensionen strukturellen, 
institutionellen und individuellen Rassismus siehe auch den Beitrag von Alexander Bosch 
und Roman Thurn in diesem Band.
35 Siehe z. B. Beeko (2021) sowie den Beitrag von Hannes Püschel in diesem Band.
36 Vgl. Rafael (2021); Initiative 19. Februar Hanau (2021).
37 Zur Problematik „sekundäre[r] Viktimisierung durch die Polizei“ siehe etwa Walser 
et al. (2021), S. 2 (Policy Paper des Projekts CLAIM – Allianz gegen Islam- und Muslim-
feindlichkeit in Trägerschaft von Teilseiend e. V.); dazu und zur „Vernachlässigung rechts-
extremer, antisemitischer und rassistischer Motive in Ermittlungsverfahren“ siehe auch 
Deutsches Institut für Menschenrechte (2020), S. 10.



452 T. Görgen und D. Wagner

Zugleich ist Polizeigewalt als Bezugspunkt zivilgesellschaftlicher Aus-
einandersetzung auch in Deutschland von Bedeutung. Diesbezüglich kommt 
dem Tod von Oury Jalloh besondere Bedeutung zu. Jalloh, ein geduldeter Asyl-
suchender, verbrannte 2005 in Polizeigewahrsam.38 Die Todesumstände waren 
Gegenstand zahlreicher Verfahren und Untersuchungen39 und die Versionen der 
Geschehensabläufe reichen von einer Selbsttötung bis zum Mord zur Verdeckung 
vorangegangener polizeilicher Misshandlungen. Todesfälle in Polizei- und Justiz-
gewahrsam – wie z. B. der ungeklärte Tod von Amed Ahmad in der JVA Kleve 
2018, ebenfalls infolge eines Zellenbrandes – werden von der Initiative Death in 
Custody online dokumentiert.40

3.2  Akteur:innen, Inhalte, Ansätze

In Deutschland hat sich in jüngerer Zeit eine heterogene „Landschaft“ zivil-
gesellschaftlicher Organisationen und Initiativen entwickelt, die polizeilichen 
Rassismus und entsprechende Praktiken sowie deren Auswirkungen auf die 
betroffenen Gruppen zum Thema machen. Diese Akteur:innen sind in unterschied-
lichen Feldern zivilgesellschaftlicher Arbeit verankert und unterscheiden sich 
hinsichtlich der von ihnen vertretenen Standpunkte und Inhalte im Themenfeld 
Rassismus und Polizei sowie der gewählten Ansätze, Ansatzpunkte und Aktions-
formen, des geografischen Betätigungsfelds und der ihn ihnen organisierten 
Akteur:innen und deren Vernetzung. Es handelt sich also um keinen monolithischen 
Block, sondern um eigenständige (wenn auch vielfältig vernetzte) Akteur:innen 
mit je eigenen Inhalten und Herangehensweisen. Die im Folgenden namentlich 
genannten Organisationen und Initiativen stellen einen Ausschnitt aus dieser viel-
fältigen Landschaft dar, der die Bandbreite an Akteur:innen und Ansätzen illustriert.

Das Spektrum reicht von Initiativen, deren Fokus vorwiegend bis exklusiv 
auf der Auseinandersetzung mit Diskriminierung von als nicht-weiß gelesenen 
Menschen durch (Funktionsträger:innen von) Polizeibehörden liegt, über 
Organisationen, die sich umfassend mit Antidiskriminierung, Gleichbehandlung, 
Teilhabe, Vertretung von betroffenen Bevölkerungsteilen beschäftigen, bis 
zu solchen mit einem breiten allgemeinen Menschenrechtsansatz und darauf 
gründender Befassung auch mit den hier behandelten Themen und Interessen.

38 Vgl. Narr und Vogelskamp (2010).
39 Zuletzt Landtag Sachsen-Anhalt (2020).
40 Vgl. auch Death in Custody (2020).



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 453

So steht die Auseinandersetzung mit Polizeigewalt und mit rassistischen 
Haltungen und Praktiken in der Polizei bereits seit längerem auf der Agenda auch 
in Deutschland aktiver internationaler Menschenrechtsorganisationen. In den 
Jahren 2010 bis 2012 führte etwa Amnesty International eine Kampagne gegen 
rechtswidrige Polizeigewalt, ausgehend von dem Bericht „Täter unbekannt“. 
In diesem Bericht erhob Amnesty u. a. die Forderung nach spezifischen „Aus-
wahl-, Ausbildungs- und Kontrollprogrammen für Beamte mit Polizeibefugnissen 
und […] im Strafvollzug tätige Beamte, um eine Vermeidung rassistischen oder 
diskriminierenden Verhaltens zu gewährleisten, sowie eine Einbeziehung anti-
rassistischer Konzepte als grundlegende Elemente bei der Ausbildung dieser 
Beamten. […]. Spezifische Polizeieinsatzstrategien sollten darauf geprüft 
werden, sicherzustellen, dass keine Gruppen rassistisch oder aufgrund ihrer 
Hautfarbe, Herkunft beziehungsweise ihres nationalen Ursprungs oder ihrer 
ethnischen Abstammung diskriminiert werden.“41 Den letztgenannten Aspekt 
aufgreifend und spezifizierend, veröffentlichte Amnesty 2014 ein „Positions-
papier zu menschenrechtswidrigen Personenkontrollen“42. Antirassismus-
Trainings als fester Teil von Aus- und Fortbildung sollen Wandel innerhalb der 
Institution befördern und Polizist:innen befähigen, die eigene Rolle und eigenes 
Handeln zu reflektieren, um Fehlverhalten zu vermeiden, rassistisch motivierte 
Gewalt effektiv zu verfolgen und angemessen mit betroffenen Menschen umzu-
gehen.43 Auch Human Rights Watch ist international präsent mit einschlägigen 
Forderungen und Empfehlungen, etwa nach Monitoring und Veröffentlichung 
von Fällen von Diskriminierung im Allgemeinen und durch Sicherheitsbehörden 
im Speziellen sowie dem Ergreifen von Maßnahmen zur Abhilfe und Prävention, 
etwa durch unabhängige Kontrollinstanzen, Unterstützung für Betroffene (z. B. 
Rechtshilfe) sowie „training for all those involved in the administration of 
justice“44.

Darüber hinaus sind weitere Organisationen auf nationaler Ebene im Rahmen 
allgemeiner Arbeit für Menschen- und Bürger:innenrechte auch hinsichtlich dis-
kriminierender polizeilicher Praktiken aktiv. So etwa das Deutsche Institut für 
Menschenrechte e. V.45 oder die Humanistische Union, welche u. a. in Form von 

41 Amnesty International (2010), S. 57.
42 Amnesty International (2014).
43 Vgl. z. B. Scharlau (2021).
44 HRW (o. J.)
45 Z. B. Cremer (2013); Deutsches Institut für Menschenrechte (2020).



454 T. Görgen und D. Wagner

Beiträgen in der von ihr herausgegebenen Zeitschrift vorgänge46 und der Buch-
reihe Grundrechte Report47 Öffentlichkeit schafft und sich am Diskurs beteiligt. 
An dieser Reihe sind z. B. auch das Komitee für Grundrechte und Demokratie 
e. V. sowie weitere Organisationen und Gruppen beteiligt, die regelmäßig mit 
kritischen Stellungnahmen zu polizeilichen rassistischen/diskriminierenden 
Praktiken und Einstellungen aktiv sichtbar werden. Auch Pro Asyl beteiligt 
sich aktiv an Forderungen, insbesondere rassistisch motivierte Polizeigewalt 
zurückzudrängen und aufzuklären sowie den polizeilichen Umgang mit von 
entsprechenden Handlungen Dritter betroffenen Personen und Gruppen zu ver-
bessern.48

Eine ganze Reihe Organisationen setzen sich exklusiv oder jedenfalls 
schwerpunktmäßig (kritisch) mit Fragen Innerer Sicherheit, Sicherheits-
behörden und polizeilicher Arbeit auseinander. Das Institut für Bürgerrechte & 
öffentliche Sicherheit e. V. betreibt u. a. dokumentarische und wissenschaft-
liche Arbeit zu strukturellen Problemen und Fehlverhalten vonseiten der Polizei 
und ihrer Vertreter:innen; in der von ihm herausgegebenen Zeitschrift Bürger-
rechte & Polizei/CILIP wird etwa Racial Profiling regelmäßig zum Gegenstand 
gemacht.49 Berufsständisch ausgerichtete Vereinigungen wie der Republikanische 
Anwältinnen- und Anwälteverein (RAV) nehmen regelmäßig Stellung, sprechen 
dabei über rassistische und diskriminierende Praktiken hinaus deren strukturelle 
Dimension sowie die Verweigerung von polizeilicher beziehungsweise politischer 
Seite an, diese zu thematisieren und etwa der unabhängigen wissenschaftlichen 
Untersuchung zugänglich zu machen.50

Eine zahlenmäßig breit aufgestellte und, hinsichtlich Inhalten und Beteiligten, 
sehr vielfältige Gruppe von Nichtregierungsorganisationen (NRO) sind solche, 
die umfassend Arbeit gegen Diskriminierung, Rassismus und Menschenfeind-
lichkeit beziehungsweise für Teilhabe, Repräsentation und Inklusion leisten, und 
innerhalb dieses Kontexts mit Aktivitäten im Feld diskriminierender polizeilicher 
Praktiken initiierend wie unterstützend präsent sind.

Dabei handelt es sich teils um deutschlandweit aktive Organisationen, in 
Vielzahl und Vielfalt aber vor allem um lokale Akteur:innen, die zugleich meist 
nicht nur auf kommunaler Ebene vernetzt, sondern auch Teil überregionaler 

46 Z. B. Egenberger (2013).
47 Z. B. Rotino (2017).
48 Z. B. Pro Asyl (2020).
49 Z. B. Institut für Bürgerrechte & öffentliche Sicherheit e. V. (2013).
50 Z. B. Düsberg (2020); von Klinggräff (2020).



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 455

Strukturen sind. Beispiele für entsprechende Dachverbände, Kooperationen und 
Netzwerke sind etwa der Migrationsrat Berlin-Brandenburg51, die LAG Anti-
diskriminierungsberatung Baden-Württemberg52 und das Informations- und 
Dokumentationszentrum für Antirassismusarbeit in Nordrhein-Westfalen53, 
das Netzwerk gegen Diskriminierung – ADBs für NRW54 und der Antidis-
kriminierungsverband Deutschland55.

Deutschlandweit aktiv und thematisch breit ausgerichtet sind Interessen-
vertretungen besonders von Rassismus betroffener Menschen wie etwa die 
Initiative Schwarze Menschen in Deutschland e. V. (ISD-Bund). Als eine von 
mehreren „Initiativen gegen Rassismus, Diskriminierung, Verdrängung und 
Kriminalisierung“ beteiligt sie sich an der Berliner Kampagne „Ban! Racial 
Profiling: Gefährliche Orte abschaffen!“, die Praktiken des Racial Profiling 
und die damit verknüpfte Definition gefährlicher Orte kritisiert, da diese eine 
polizeiliche Kontrollgrundlage mit unverhältnismäßig hoher Belastung sicht-
barer Minderheiten konstituiere.56 Weitere von Rassismus und Racial Profiling 
besonders betroffene Menschen sind Rom:nja und Sinti:zze;57 entsprechend 
fordert auch der Zentralrat Deutscher Sinti & Roma u. a. unabhängige 
Beschwerdestellen für Betroffene rassistischer Diskriminierung, eine eigen-
ständige wissenschaftliche Studie zu Racial Profiling, antiziganismus-kritische 
Aus- und Fortbildung in der Polizei und Bemühungen um effektiveren Opfer-
schutz in Polizei und Gesamtgesellschaft.58

Eine ganze Reihe NROen sind an den seit 2005 (zunächst für Berlin-Pankow) 
aufgebauten und seit 2016 in allen Berliner Bezirken eingerichteten Berliner 
Registern („Register zur Erfassung rechtsextremer und diskriminierender Vorfälle 
in Berlin“) beteiligt, welche seit 2020 „Vorfälle von Racial Profiling sowie Dis-
kriminierungsfälle aus Behörden und Institutionen“ in einer eigenen Kategorie 
„Strukturelle Benachteiligung“ ausweisen.59

51 Z. B. Migrationsrat Berlin-Brandenburg (2014).
52 Z. B. LAG Antidiskriminierungsberatung Baden-Württemberg (2021).
53 Z. B. Thompson (2020); Barry und Fochler (2020); Randjelović (2021).
54 Z. B. ADBs für NRW und ADB Köln (o. J.)
55 Z. B. Antidiskriminierungsverband Deutschland (2019).
56 KOP (2017).
57 Vgl. z. B. Randjelović (2021).
58 Vgl. Zentralrat Deutscher Sinti & Roma (2020).
59 Vgl. Koordinierungsstelle Berliner Register (2021), S. 10.



456 T. Görgen und D. Wagner

Auch im Rahmen der vom Verein The African Network of Germany e. V. 
(TANG) initiierten Kampagne #beiunsauch soll unter Bezugnahme auf die 
Tötung von George Floyd Bewusstsein für alltägliche „Rassistische Polizeigewalt 
gegenüber People of Color, insbesondere Black People of Color und Racial 
Profiling“ geschaffen werden.60 Die Kampagne wird auch „von der Türkischen 
Gemeinde Deutschland (TGD), Each One Teach One (EOTO e. V.), der Bundes-
versammlung der Immigrantenverbände (BAGIV), der Bildungsinitiative German 
Dream, der Kurdischen Gemeinde Deutschland und mehr als 120 weiteren 
Migrantenorganisationen unterstützt“61. TANG fordert unter anderem ver-
pflichtende Antirassismustrainings für Polizeibeamt:innen und einen Dialog 
zwischen Polizei und afrikanischer Community.62

Nicht wenige Organisationen sind auf dem Feld der Opferberatung und 
-betreuung aktiv. Hier lassen sich z. B. ReachOut – Opferberatung und Bildung 
gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus und OPRA – die psycho-
logische Beratung für Opfer rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt 
nennen, beide in Trägerschaft des Vereins Antirassistische interkulturelle Bildungs-
arbeit e. V. (ARIBA). Das Spektrum derartiger Angebote umfasst Beratung und 
Unterstützung von Opfern entsprechender Angriffe sowie von Angehörigen und 
Zeug:innen, zum einen psychosozialer Natur, zum anderen auch in praktischen 
Fragen, etwa hinsichtlich rechtlicher Möglichkeiten (Strafanzeige, Anwaltssuche, 
Prozesskostenhilfe), Behördengängen, weiterer geeigneter (z. B. therapeutischer) 
Angebote und gegebenenfalls auch Öffentlichkeitsarbeit.63 Hilfe für Betroffene, 
oft verbunden mit allgemeiner Aufklärungsarbeit und Interessenartikulation aus 
Sicht der Betroffenen, bieten etwa der Verband der Beratungsstellen für Betroffene 
rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt (VBRG) und dessen Mit-
glieder. Der Verband startete im März 2021 eine „Open Lecture Series [zu] extra-
legaler und rassistischer Polizeigewalt, den rechtsterroristischen Attentaten in 
Hanau und Halle, verschleppter Strafverfolgung und Tötungsdelikten im staat-
lichen Gewahrsam“ unter Beteiligung von Betroffenen und Expert:innen aus 
Praxis und Wissenschaft.64 Insgesamt lässt sich feststellen, dass es eher die Regel 
als die Ausnahme ist, dass zivilgesellschaftliche Akteur:innen, die allgemein 

60 Vgl. TANG (2020a).
61 TANG (2020a).
62 Vgl. TANG (2020b).
63 Siehe z. B. ReachOut (o. J.)
64 VBRG (2021).



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 457

 Antirassismus,  Antidiskriminierung und den Kampf gegen Rechtsextremismus und 
Menschenfeindlichkeit zum Inhalt haben, sich auch mit der Rolle der Polizei in 
diesem Themenfeld auseinandersetzen, da diese als Institution regelmäßig mit dis-
kriminierenden Praktiken zulasten nicht-weiß gelesener Menschen (als Verdächtige 
wie auch als Opfer) sowie einer diesbezüglich mindestens fragwürdigen Fehler-
kultur in Erscheinung tritt. Dies schließt Zusammenarbeit entsprechender Initiativen 
mit der Polizei keineswegs aus, vielmehr wird die Wichtigkeit von Austausch 
betont. So versucht etwa die Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassis-
mus durch Dialog „zwischen Menschen mit Migrationsgeschichte bzw. Rassismus-
erfahrung und Polizist*innen“ Vertrauen aufzubauen.65 Es wird aber die Wichtigkeit 
bis hin zur Unverzichtbarkeit eines externen Blicks betont, um Missstände abzu-
bauen. So fordert etwa die Amadeu Antonio Stiftung: „Öffnung der Behörden für 
Expert*innen aus der Zivilgesellschaft und Wissenschaft, unabhängige Beschwerde-
stellen für Betroffene“, Studien zu (fremdenfeindlichen) Einstellungen und Racial 
Profiling und die Einbeziehung der Erfahrungen Betroffener.66

Eine Reihe von Initiativen konzentriert sich auf diskriminierende polizei-
liche Praktiken als alleinigen oder jedenfalls dominanten Fokus. In Berlin, 
Bremen und Kiel aktiv und darüber hinaus sichtbar ist etwa die Kampagne 
für Opfer rassistischer Polizeigewalt (KOP), deren Aktionsfeld oben bereits 
angeschnitten wurde.67 Sichtbarkeit stellt sie auch über Dokumentation und Ver-
öffentlichung einer fortgeschriebenen „Chronik rassistisch motivierter Polizei-
vorfälle für Berlin“ her, deren Ziel es sei, „die Öffentlichkeit über rassistische 
Polizeigewalt zu informieren, die Position der Betroffenen zu stärken und die 
Polizei rechenschaftspflichtig zu machen“.68 Unter dem Namen Copwatch sind 
ähnliche Initiativen in verschiedenen Städten aktiv, u. a. in Leipzig, Hamburg 
und Frankfurt/Main; Forderungen bestehen etwa in einer Kennzeichnungspflicht 
für Polizist:innen, Demilitarisierung von Einsatzkräften, Abschaffung anlass-
loser Kontrollen, und Einrichtung unabhängiger Beschwerdestellen, bis hin zu 
grundlegenderen Anliegen wie denen einer „Abschaffung der Polizei“, der „Ent-
wicklung alternativer Konzepte zu Polizei und Strafsystemen“ und des Vorrangs 
„soziale[r] Lösungen für soziale Probleme“.69

65 Vgl. Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus (2021).
66 Amadeu Antonio Stiftung (2020).
67 Vgl. KOP Berlin (2017).
68 KOP Berlin (2021), S. 2; vgl. auch Lindemann und Schmid (2020).
69 Copwatchffm (2021).



458 T. Görgen und D. Wagner

Manche Organisationen entstehen anlässlich und im Gedenken an schwer-
wiegende Fälle, bis hin zu durch polizeiliche Maßnahmen oder in Gewahrsam 
zu Tode gekommenen Menschen. Diese Arbeit wird mitunter darüber hinaus ver-
stetigt und fortgeführt. Hier lässt sich etwa die Initiative in Gedenken an Oury 
Jalloh e. V. nennen, die eine Chronologie zum Tod Oury Jallohs in Gewahr-
sam fortschreibt und dabei auch polizeiliche Repressionen gegen die Initiative 
thematisiert.70 Der Fokus liegt auf dem Umgang von Polizei und Justiz mit der 
Frage nach der Todesursache und dem „strukturell rassistischen politischen 
System sowie dem rassistischen Konsens innerhalb der Gesellschaft“, welche 
„diesen und viele andere Morde des politischen Systems erst möglich gemacht“ 
haben.71 Entsprechend beschäftigt sich die Initiative mit weiteren Todesfällen 
in Gewahrsam, Racial Profiling und (weiteren) Opfern rassistischer Gewalt. Mit 
mehreren weiteren Initiativen (einige bereits oben genannt) ist sie Teil des Bünd-
nisses Death in Custody und der gleichnamigen Kampagne.72 Ziele beziehungs-
weise Inhalte sind die Dokumentation von Fällen in Gewahrsam verstorbener 
nicht-weißer Menschen, die Forderung nach staatlicher Aufklärung, Rechen-
schaft und Schutzmechanismen, sowie die Stärkung der Rechte Betroffener und 
die Solidarisierung mit Betroffenen rassistischer Gewalt und Vernetzung ent-
sprechender Akteur:innen.73

Zusammenfassend lassen sich also eine ganze Reihe von Akteur:innen, 
Blickwinkeln, Herangehensweisen und Aktionsformen identifizieren. Wesent-
liche Arbeitsinhalte und Aktionsformen umfassen zum einen Opferberatung/-
betreuung, in Form psychosozialer Unterstützung und Solidarisierung, aber auch 
als praktische Unterstützung bei der Navigation durch das deutsche Rechts-
system. Des Weiteren wird anlässlich konkreter Fälle und struktureller Kritik-
punkte Öffentlichkeit geschaffen, um gesellschaftliches Bewusstsein zu wecken 
und politischen Druck auszuüben, etwa hinsichtlich institutioneller Reformen, 
Gesetzgebung, Aufarbeitung von Vorfällen; dazu dienen etwa Monitoring/
Dokumentation von Fällen, Demonstrationen und andere öffentlichkeitswirksame 
Aktionen, Stellungnahmen u. a. in Form von Presse-/Rundfunkinterviews und 
Pressemitteilungen sowie Teilnahme an und Ausrichtung von Diskussionsrunden. 
Insbesondere Organisationen, die allgemein Teilhabe und Rechte von Menschen 

70 Z. B. Initiative in Gedenken an Oury Jalloh (2020, 2021).
71 Initiative in Gedenken an Oury Jalloh (o. J.)
72 Vgl. Death in Custody (2020, 2021).
73 Vgl. Death in Custody (2020).



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 459

mit Migrationshintergrund vertreten, sind auch formalisierter am politischen 
Prozess beteiligt, etwa durch Einbindung in Gremienarbeit auf kommunaler 
Ebene. Einige Akteur:innen bieten selbst Antidiskriminierungstrainings und 
ähnliches an, etwa zur Qualifizierung von Fachkräften. Abschließend ist eine 
vielfältige Vernetzung und gegenseitige Unterstützung entsprechender Initiativen 
festzustellen, in verstetigter Form über Dachverbände und Bündnisse, in 
temporärer Zusammenarbeit in gemeinsamen Kampagnen und Aktionen, und 
in ad hoc Kooperationen und Solidarisierung vor allem anlässlich konkreter 
aktueller Fälle und Debatten.

3.3  Zivilgesellschaftliche Aktion und Resonanz in Staat 
und Gesellschaft

Zivilgesellschaftliches Engagement ist weit davon entfernt, sein wesentliches Ziel – 
eine nicht rassistische, diskriminierungsfreie Polizeipraxis – bereits erreicht zu 
haben. Zugleich lässt sich – sowohl bei einem Blick in die USA als auch hier-
zulande – feststellen, dass jedenfalls in Teilen politische und gesetzgeberische 
Prozesse in Gang gekommen sind, die dem dienlich sein können.

Im März 2021 wurde der „George Floyd Justice in Policing Act“ vom US-
Repräsentantenhaus verabschiedet („an act to hold law enforcement accountable 
for misconduct in court, improve transparency through data collection, and 
reform police training and policies“74).75 Daneben sind auf unterschiedlichen 
Ebenen zahlreiche (Gesetzes-)Reformen erkennbar, die auf Floyd und andere 
Fälle exzessiver Gewalt Bezug nehmen.76 Sie betreffen u. a. Verbote von Würge-
griffen (chokeholds) und limitieren den Einsatz von Einsatzmitteln wie Tränen-
gas, Pfefferspray, Gummigeschossen oder Blendgranaten. Weitere Reformen 
und Gesetzesvorschläge beziehen sich auf eskalationsgeneigte Praktiken wie 
unangekündigte Wohnungsdurchsuchungen (no-knock warrants), auf die polizei-
liche Qualifikation (Optimierung der Ausbildung, Deeskalations- und Anti-
Bias-Trainings etc.), die Personalauswahl (background checks, mental health 
screenings), die Prüfung und Überarbeitung polizeilicher Standards zum Einsatz 
von Gewalt, Melde- und Berichtspflichten in Bezug auf  Gewaltvorkommnisse und 

74 Gesetzestext unter https://www.congress.gov/bill/116th-congress/house-bill/7120/text. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.
75 Siehe auch New York City Bar (2021).
76 Siehe hierzu u. a. Rummler (2020).



460 T. Görgen und D. Wagner

den Schutz von Whistlebowern, den verpflichtenden Einsatz von Bodycams zur 
Dokumentation des Handelns der eingesetzten Beamt:innen, das systematische 
Sammeln von Daten zu Gewalt durch Polizeibeamt:innen sowie zu Ungleichbe-
handlung aufgrund zugeschriebener ethnischer Merkmale, spezielle (unabhängige) 
Ermittler:innen in Fällen polizeilichen Schusswaffeneinsatzes und – hier wird 
die Verbindung zu „Defund the Police“ sichtbar – die Kürzung polizeilicher 
Ressourcen (wie etwa im Falle von New York City, Los Angeles oder Portland/
OR). Die Maßnahmen sind somit in sehr unterschiedlichen Handlungsfeldern 
lokalisiert und betreffen u. a. polizeiliche Handlungsbefugnisse, Qualifizierung, 
Personalauswahl sowie interne und externe Kontrollmechanismen. Welche 
Effekte sie – sofern wie vorgesehen umgesetzt – zeitigen werden, lässt sich kaum 
abschätzen. Zu kurzfristig sind die Reformansätze bisher, und es ist davon auszu-
gehen, dass die meisten Maßnahmen nicht systematisch evaluiert werden.

In Deutschland ist die Entwicklung der letzten Jahrzehnte u. a. dadurch 
charakterisiert, dass polizeiliche Eingriffsbefugnisse insgesamt ausgeweitet 
wurden und sich in zunehmendem Maße auch auf das mögliche Vorfeld von 
Gefahren erstrecken.77 Gerade die Möglichkeit zu anlasslosen Kontrollen etwa 
in als kriminalitätsbelastet angesehenen Räumen bringt auch das Potenzial einer 
in diskriminierender Weise selektiven Kontrollpraxis mit sich.78 Zugleich deuten 
sich vereinzelt Entwicklungen an, die den Zielen von NROen entgegenkommen 
können. Welche Rolle die Bemühungen der NROen und anderer engagierter 
Akteur:innen dabei spiel(t)en ist an dieser Stelle nicht zu beurteilen. Die Ent-
wicklungen sind inhaltlich weniger breit gefächert als in den USA und bislang 
auf einige Bundesländer begrenzt.

Zu erwähnen sind Reformansätze in Polizeigesetzen der Länder in Bezug auf 
die Durchführung verdachtsunabhängiger Personenkontrollen. In der Novelle des 
Bremischen Polizeigesetzes vom 24. November 202079 wurden in § 27 Identi-
tätsfeststellungen an besonderen Kontrollorten grundsätzlich an die Voraus-
setzung geknüpft, dass sie „auf Grund des Verhaltens der Person erforderlich“ 
sein müssen. Da Merkmale wie das Erscheinungsbild einer Person und ihre wahr-
genommene Herkunft nicht unter „Verhalten“ zu subsumieren sind, soll dies dazu 

77 Vgl. Aden und Fährmann (2018).
78 Vgl. Aden (2017).
79 Bremisches Polizeigesetz (BremPolG) in der Fassung vom 6. Dezember 2001 (Brem.
GBl. 2001, S. 441; 2002, S. 47), zuletzt geändert durch Artikel 1 und 2 des Gesetzes vom 
24. November 2020 (Brem.GBl. 2020, S. 1486, 1568).



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 461

beitragen, hierauf Bezug nehmende Kontrollentscheidungen zu unterbinden. Ab 
September 2021 haben von Maßnahmen Betroffene zudem Anspruch auf eine 
sog. „Kontrollquittung“, in der auch der Kontrollgrund zu benennen ist. § 181 der 
im März 2021 in Kraft getretenen Neufassung des Polizeigesetzes Schleswig–
Holstein80 regelt zur Identitätsfeststellung: „Die Auswahl der von der Identitäts-
feststellung betroffenen Person anhand gruppenbezogener Merkmale im Sinne 
des Artikels 3 Absatz 3 des Grundgesetzes ohne sachlichen, durch den Zweck der 
Identitätsfeststellung gerechtfertigten Grund ist unzulässig.“ In Berlin sollen mit 
der 2021 anstehenden Novellierung des Polizeirechts bislang anlasslos mögliche 
Kontrollen an „kriminalitätsbelasteten Orten“ an das Verhalten der Kontrollierten 
geknüpft werden.81 Soweit erkennbar, zieht die Mehrzahl der Bundesländer 
derzeit noch keine gesetzlichen Maßnahmen in Betracht, um eine auf gruppen-
bezogene Merkmale rekurrierende Kontrollpraxis zu unterbinden.

Zu den von zivilgesellschaftlichen Akteuren erhobenen Forderungen 
gehört regelmäßig auch die nach einer unabhängigen Kontrolle polizeilichen 
Handelns. „Unabhängige Polizei-Beschwerdestellen“ oder auch „Polizei-
beauftragte“ sollen, so der Grundgedanke, aus einer nicht in die Polizei ein-
gebundenen Position heraus Beschwerden von Bürger:innen bearbeiten, ebenso 
auch Meldungen von „Whistleblowern“ aus der Polizei.82 Einige Länder haben 
inzwischen unabhängige, den Landesparlamenten verantwortliche Beauf-
tragte implementiert (Rheinland-Pfalz im Jahr 2014, Schleswig–Holstein 2016, 
Baden-Württemberg 2019, Mecklenburg-Vorpommern 2021). Derzeit steht 
die Einrichtung unabhängiger Polizeibeauftragter u. a. in Hessen, Berlin und 
Bremen bevor. In anderen Ländern (so in Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, 
Thüringen, Sachsen) sind Polizeibeauftragte oder Beschwerdestellen eng an 
Polizei bzw. Innenressorts gebunden, was die Perspektiven einer unabhängigen 

80 Allgemeines Verwaltungsgesetz für das Land Schleswig–Holstein (Landesverwaltungs-
gesetz – LVwG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1992, Gesamtausgabe in 
der Gültigkeit vom 19. März 2021 bis 19. März 2024 (GVOBl. 1992, S. 243, 534), zuletzt 
geändert per Beschluss des Landtags vom 26. Februar 2021 (GVOBl. 2021, S. 222).
81 Vgl. Raddatz (2021). Am Rande erwähnt sei hier auch das im Juni 2020 in Kraft 
getretene Landesantidiskriminierungsgesetz (LADG) Berlin, das Menschen vor behörd-
licher Diskriminierung schützen und dazu zivilrechtliche Klagen mit Beweiserleichterung 
ermöglichen soll. Innerhalb des ersten halben Jahres wurden in Berlin nach polizeilichen 
Angaben „31 Vorfälle wegen möglicher Diskriminierung durch Polizisten registriert“, nach 
Angaben der Justizverwaltung nur 23 Fälle, vgl. MiGAZIN (2020).
82 Vgl. u. a. Aden (2013); Kreuzer (2020); Töpfer (2014).



462 T. Görgen und D. Wagner

Kontrolle begrenzt. In Hamburg wurde ein beim Polizeipräsidenten angesiedeltes 
„Beschwerdemanagement“ eingerichtet, das sowohl für Bürger:innen als auch für 
entsprechende Meldungen aus der Polizei offen ist. Insgesamt sind im Hinblick 
auf Kontrollmöglichkeiten polizeilichen Handelns durch unabhängige Instanzen 
in einigen Ländern positive Entwicklungen zu verzeichnen; von einer flächen-
deckenden unabhängigen Kontrolle kann aber keinesfalls gesprochen werden. 
Eine unmittelbare Kausalität zwischen zivilgesellschaftlichem Protest und 
Reformen lässt sich für die erwähnten Maßnahmen nicht belegen; zu Wirkung 
und Wirksamkeit mangelt es an systematisch erhobenen Informationen.

4  Ausblick

Während also international wie auch in Deutschland eine Entwicklung fest-
zustellen ist, die nicht nur auf eine größere Sichtbarkeit der Thematik dis-
kriminierender polizeilicher Praktiken und fremdenfeindlicher Einstellungen in 
der Polizei, sondern mitunter auch auf gesellschaftliche und gesetzgeberische 
Resonanz für Forderungen zivilgesellschaftlicher Akteur:innen hindeutet, ist 
schwer einzuschätzen, inwieweit mittelfristig tiefgreifende und nachhaltige Ver-
besserungen zu konstatieren sein werden.

In den USA ist auf politischer Ebene wie in der Bevölkerung eine starke 
gesellschaftliche Spaltung zu erkennen, was die Behandlung dieses Symptoms 
fest verankerten Rassismus anbelangt. In Deutschland geht Widerstand gegen 
institutionelle und rechtliche Reformen insbesondere von der Polizei, ihren 
berufsständischen Vertretungen und nicht zuletzt auch den Innenressorts aus. 
Begründet wird dies vor allem damit, dass man die Polizei nicht unter General-
verdacht stellen und ihre Handlungsfähigkeit bewahren wolle; stringente 
Argumente, inwiefern ergebnisoffene Untersuchungen und die Förderung 
unabhängiger, transparenter Strukturen zur Bearbeitung von Verdachtsfällen 
unzulässiger polizeilicher Praktiken die organisationale Handlungsfähigkeit 
gefährden würden, werden nicht angeführt.83 Exemplarisch kann hierfür die 
ablehnende Haltung gegenüber unabhängigen wissenschaftlichen Studien spezi-
fisch zu Racial Profiling stehen, die damit begründet wurde, diese Praxis sei 
ohnehin nicht zulässig und daher auch nicht untersuchungsbedürftig.84 Die 

83 Vgl. u. a. Hunold und Wegner (2020), S. 32.
84 Leitlein (2020).



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 463

Reformansätze in Polizeigesetzen einiger Länder stellen noch keinen grund-
sätzlichen Bruch mit der Entwicklung der letzten Jahrzehnte dar, polizeiliche 
Kontroll- und Eingriffsbefugnisse eher auszuweiten. Es besteht insofern weiterhin 
auch zivilgesellschaftlicher Handlungsbedarf im Hinblick auf die (polizeiliche) 
Diskriminierung von PoC und anderen als nicht-weiß gelesenen Menschen, ob 
nun als Kontrollierte, Tatverdächtige, Inhaftierte, Zeug:innen oder Opfer.

Literatur

ADBs für NRW, & ADB Köln (Hrsg.) (o. J.). „Menschen wie DU neigen zu Straftaten“ 
(Rassistische) Diskriminierung bei der Polizei: Ursachen, Folgen und Möglichkeiten 
der Intervention. https://www.oegg.de/wp-content/uploads/2019/11/Polizeibroschuere_
fin_web.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Aden, H. (2013). Polizeibeauftragte und Beschwerdestellen in Deutschland. Erfolgs-
bedingungen und neue Trends in den Ländern. vorgänge, 52(4), S. 10.

Aden, H. (2017). Anlasslose Personenkontrollen als grund- und menschenrechtliches 
Problem. Zeitschrift für Menschenrechte, 11(2), S. 54.

Aden, H., & Fährmann, J. (2018). Polizeirecht vereinheitlichen? Kriterien für Muster-
Polizeigesetze aus rechtsstaatlicher und bürgerrechtlicher Perspektive. Berlin: 
Heinrich-Böll-Stiftung e. V.

Amadeu Antonio Stiftung (2020). Lagebild Rechtsextremismus in den Sicherheits-
behörden: Eine interne Lösung des Polizeiproblems ist nicht mehr möglich. https://
www.amadeu-antonio-stiftung.de/pressemitteilungen/lagebild-rechtsextremismus-in-
den-sicherheitsbehoerden-eine-interne-loesung-des-polizeiproblems-ist-nicht-mehr-
moeglich/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Amnesty International (2010). Täter unbekannt: Mangelnde Aufklärung von mutmaßlichen 
Misshandlungen durch die Polizei in Deutschland. Berlin: Amnesty International 
Sektion der Bundesrepublik Deutschland e. V.

Amnesty International (2014). Racial/Ethnic Profiling: Positionspapier zu menschen-
rechtswidrigen Personenkontrollen. Berlin: Amnesty International Sektion der Bundes-
republik Deutschland e. V.

Antidiskriminierungsverband Deutschland (2019). Falschaussagen und Abwehrhaltung 
zur Kritik von Polizeiverbänden am Landesantidiskriminierungsgesetz. https://www.
antidiskriminierung.org/neuigkeiten-1/2019/9/4/pressemitteilung-zur-kritik-von-
polizeiverbnden-am-ladg-berlin. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Barry, C., & Fochler, N. (2020). Polizei und Gewahrsam: Für PoC lebensgefährlich! Erste 
Befunde der Kampagne „Death in Custody“. Überblick, 26(2), S. 5.

Beau Segers, I. (2020). Why Black Pete matters: Institutional racism and police violence in 
the Netherlands. https://www.sv.uio.no/c-rex/english/news-and-events/right-now/2020/
why-black-pete-matters.html. Zugegriffen: 16. August 2021.

Beeko, M. N. (2021). Ein Jahr Hanau: Vom Gedenken zum Handeln für die Überlebenden. 
Ein Aufruf. https://www.amnesty.de/informieren/aktuell/deutschland-hanau-gedenken-
anschlag-rassismus. Zugegriffen: 18. Juli 2022.



464 T. Görgen und D. Wagner

Bozay, K., Aslan, B., Mangitay, O., & Özfirat, F. (2016). Die haben gedacht, wir waren 
das: MigrantInnen über rechten Terror und Rassismus. Köln: PapyRossa.

Cannon, L. (1999). Official negligence: How Rodney King and the riots changed Los 
Angeles and the LAPD. Boulder, CO: Westview Press.

Chan, J. B. L. (1997). Changing police culture: Policing in a multicultural society. 
Melbourne: Cambridge University Press.

Copwatch Ffm (2021). Solidarität statt Polizeigewalt! https://copwatchffm.org/?p=407. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Council of Europe, Commission against Racism and Intolerance (2007). ECRI General 
Policy Recommendation No. 11, on Combating Racism and Racial Discrimination in 
Policing (June 29, 2007), COE Doc. CRI(2007)39. http://hrlibrary.umn.edu/instree/
COE_gen-rec-11.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Cremer, H. (2013). „Racial Profiling“ – Menschenrechtswidrige Personenkontrollen nach 
§ 22 Abs. 1a Bundespolizeigesetz: Empfehlungen an den Gesetzgeber, Gerichte und 
Polizei. Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte.

Cremer, H. (2017). Racial Profiling: eine menschenrechtswidrige Praxis am Beispiel 
anlassloser Personenkontrollen. In K. Fereidooni & M. El (Hrsg.), Rassismuskritik und 
Widerstandsformen (S. 405–414). Wiesbaden: Springer VS.

Cremer, H. (2019). Verbot rassistischer Diskriminierung. Methode des Racial Profiling ist 
grund- und menschenrechtswidrig. Deutsches Polizeiblatt, 37(3), S. 22.

Death in Custody (2020). Pressemitteilung: Recherche zu Todesfällen in Gewahrsam 
in Deutschland bekräftigt: „Auch in Deutschland tötet institutioneller Rassismus!“. 
https://deathincustody.noblogs.org/post/2020/06/08/pressemitteilung-recherche-zu-
todesfaellen-in-gewahrsam-in-deutschland-bekraeftigt-auch-in-deutschland-toetet-
institutioneller-rassismus/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Death in Custody (2021). Todesfälle in Gewahrsam. https://doku.deathincustody.info/
recherche/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Deutsches Institut für Menschenrechte (2020). Stellungnahme – Nach den Morden in 
Hanau. https://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/
Stellungnahme_Nach_den_Morden_in_Hanau.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Düsberg, B. (2020). Der alltägliche Verfassungsbruch. Zur Rechtswirklichkeit des racial 
profiling. RAV InfoBrief, 41(120), S. 14. https://www.rav.de/fileadmin/user_upload/rav/
Infobriefe/RAVinfobrief120_web.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Edwards, F., Lee, H., & Esposito, M. (2019). Risk of being killed by police use of force in 
the United States by age, race-ethnicity, and sex. Proceedings of the National Academy 
of Sciences of the United States of America, 116(34), S. 16793.

Egenberger, V. (2013). Polizeiarbeit auch ohne ‚Racial Profiling‘? Aufmerksamkeit für dis-
kriminierende Polizeikontrollen in Deutschland steigt. vorgänge, 201/202(1/2), S. 134.

Fleetwood, J., & Lea, J. (2020). De-funding the Police in the UK. British Society of 
Criminology Newsletter, 85, S. 25.

Florvil, T. N. (2020). Zur Beständigkeit der Graswurzel. Transnationale Perspektiven auf 
Schwarzen Antirassismus im Deutschland des 20. Jahrhunderts. Aus Politik und Zeit-
geschichte, 70(42–44), S. 33.

Herrnkind, M. (2014). „Filzen Sie die üblichen Verdächtigen!“ oder: Racial Profiling in 
Deutschland. Polizei & Wissenschaft, 15(3), S. 35.



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 465

Hillstrom, L. C. (2018). Black Lives Matter: From a moment to a movement. Santa 
Barbara, CA: Greenwood.

Hirsch, N. A. (2017). Advocacy and anti-racism: How institutions shape organizational 
responses to racially biased policing in France and the United States. Dissertation 
Harvard University, Cambridge, Massachusetts.

HRW (2021). France: End systemic police discrimination: Civil society organizations file 
class action challenging ethnic profiling. https://www.hrw.org/news/2021/01/27/france-
end-systemic-police-discrimination. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

HRW (o. J.). Racism and the Administration of Justice. https://www.hrw.org/legacy/
campaigns/race/criminal_justice.htm. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei: Zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.

Initiative 19. Februar Hanau (2021). Pressemitteilung: 13 der 19 rechtsextremen SEK-
Beamten waren in Hanau im Einsatz. https://19feb-hanau.org/2021/06/16/presse-
mitteilung-13-der-19-rechtsextremen-sek-beamten-waren-in-hanau-im-einsatz/. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Initiative in Gedenken an Oury Jalloh e. V. (2020). Chronologie im Fall Oury Jalloh 
7.1.2005 bis 2020. https://initiativeouryjalloh.files.wordpress.com/2020/06/chronologie-
im-fall-oury-jalloh-2005-bis-2020.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Initiative in Gedenken an Oury Jalloh e. V. (2021). Jahrelange gezielte Repression gegen 
die Initiative in Gedenken an Oury Jalloh. https://initiativeouryjalloh.files.wordpress.
com/2021/01/chronologie-repression-initiative-stand-2021-1.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Initiative in Gedenken an Oury Jalloh e. V. (o. J.). About us. https://www.betterplace.org/
en/organisations/24330-initiative-in-gedenken-an-oury-jalloh-e-v. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Initiative Schwarze Menschen in Deutschland, & Schweizer Allianz gegen Racial Profiling 
(2017). Stopp Racial Profiling: Sicherheit für alle – ein Menschenrecht! https://bdb-
germany.de/wp-content/uploads/2017/06/Grundsatzerkla_rung_Racial-Profiling.pdf. 
Zugegriffen: 16. August 2021.

Institut für Bürgerrechte & öffentliche Sicherheit e. V. (Hrsg.) (2013). Schwerpunkt: Racial 
Profiling. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 104.

Jacobs, L. A., Kim, M. E., Whitfield, D. L., Gartner, R. E., Panichelli, M., Kattari, S. K., 
Downey, M. M., McQueen, S. S., & Mountz, S. E. (2021). Defund the police: moving 
towards an anti-carceral social work. Journal of Progressive Human Services, 32(1), 
S. 37.

Joseph–Salisbury, R., Connelly, L. & Wangari-Jones, P. (2021). „The UK is not innocent“: 
Black Lives Matter, policing and abolition in the UK. Equality, Diversity and Inclusion, 
40(1), S. 21.

Kahn, K. B., Goff, P. A., Lee, J. K., & Motamed, D. (2016). Protecting whiteness: White 
phenotypic racial stereotypicality reduces police use of force. Social Psychological and 
Personality Science, 7(5), S. 403.

Klimke, M. (2006). Black Power, die Black-Panther-Solidaritätskomitees und der 
bewaffnete Kampf. In W. Kraushaar (Hrsg.), Die RAF und der linke Terrorismus. Bd. 2 
(S. 562–582). Hamburg: Hamburger Edition.



466 T. Görgen und D. Wagner

Koordinierungsstelle Berliner Register (2021). Auswertung für 2020 der dokumentierten 
Vorfälle der Berliner Register. https://berliner-register.de/sites/default/files/Register-
Auswertung2020_0.pdf. Zugegriffen: 31. März 2021.

KOP Berlin (2017). Die Berliner Kampagne: Ban! Racial Profiling – Gefährliche Orte 
abschaffen! https://kop-berlin.de/beitrag/die-berliner-kampagne-ban-racial-profiling-
gefahrliche-orte-abschaffen. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

KOP Berlin (2021). Chronik rassistisch motivierter Polizeivorfälle für Berlin von 2000 bis 
2021. https://kop-berlin.de/files/documents/chronik.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Kreuzer, A. (2020). Lücken im Ombudswesen: Polizeibeauftragte. Neue Kriminalpolitik, 
32(3), S. 361.

Landtag Sachsen-Anhalt (2020). Bericht der vom Ausschuss für Recht, Verfassung und 
Gleichstellung des Landtags Sachsen-Anhalt beauftragten Berater Rechtsanwalt 
Jerzy Montag MdB von 2002–2013 nichtberufsrichterlicher Richter am Bayerischen 
Verfassungsgerichtshof und Manfred Nötzel Generalstaatsanwalt in München i. R. 
Magdeburg: Landtag Sachsen-Anhalt.

LAG Antidiskriminierungsberatung Baden-Württemberg (2021). Diskriminierungsschutz 
gewährleisten – die Schutzlücke schließen: Für ein Landesantidiskriminierungsgesetz in 
Baden-Württemberg. http://lag-adb-bw.adis-ev.de/wp-content/uploads/sites/16/2021/03/
Diskriminierungsschutz_gewaehrleisten_20032021.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Leitlein, H. (2020). Racial Profiling. Bundesinnenministerium sagt Studie zu Rassismus 
bei der Polizei ab. Zeit Online. https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2020-07/
racial-profiling-studie-polizei-abgesagt-justizministerium-horst-seehofer. Zugegriffen: 
16. August 2021.

Lindemann, S., & Schmid, L. (2020). Rassistische Polizeigewalt in Deutschland. 
https://heimatkunde.boell.de/de/2020/09/08/rassistische-polizeigewalt-deutschland. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Lorei, C. (2020). Statistiken zum polizeilichen Schusswaffengebrauch in Deutschland, 
Stand 11. Dezember 2020. http://www.schusswaffeneinsatz.de/download/statistiken.
pdf. Zugegriffen: 16. August 2021.

Macpherson, W. (1999). The Stephen Lawrence inquiry: Report of an inquiry. London, UK: 
Her Majesty’s Stationary Office.

MiGAZIN (2020). Polizei registriert erste Beschwerden über Diskriminierung. https://
www.migazin.de/2020/12/21/berlin-polizei-registriert-erste-beschwerden-ueber-dis-
kriminierung/. Zugegriffen: 16. August 2021.

Migrationsrat Berlin-Brandenburg (Hrsg.) (2014). Rassismus und Justiz. http://www.
migrationsrat.de/wp-content/uploads/2018/07/MRBB_Broschuere_Rassismus-und-
Justiz-1.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Narr, W. D., & Vogelskamp, D. (2010). Der Mord in Dessau im Schoß der Polizei – mit 
gerichtlichen Nachspielen. Köln: Komitee für Grundrechte und Demokratie.

New York City Bar (2021). Report in support of federal police reform efforts: the George 
Floyd Justice in Policing Act and Justice in Policing Act. https://s3.amazonaws.com/
documents.nycbar.org/files/2020761-FloydJusticeInPolicingAct.pdf. Zugegriffen: 16. 
August 2021.

Niedermeier, S. (2014). Rassismus und Bürgerrechte. Polizeifolter im Süden der USA 
1930–1955. Hamburg: Hamburger Edition.



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 467

Nodjimbadem, K. (2020). The long, painful history of police brutality in the U.S. 
Smithsonian Magazine online. https://www.smithsonianmag.com/smithsonian-
institution/long-painful-history-police-brutality-in-the-us-180964098/. Zugegriffen: 16. 
August 2021.

Pro Asyl (2020). Rassismus als „Vater aller Probleme“ – Innenministerkonferenz muss 
handeln! https://www.proasyl.de/pressemitteilung/rassismus-als-vater-aller-probleme-
innenministerkonferenz-muss-handeln/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Raddatz, B. (2021). Neues Berliner Polizeigesetz: Von Bodycams bis Kontrollen – was 
sich künftig ändert. rbb24. https://www.rbb24.de/politik/beitrag/2021/03/polizeigesetz-
polizei-bodycams-racial-profiling-berlin-.html. Zugegriffen: 30. März 2021.

Rafael, S. (2021). 13 SEK-Polizisten unter Rechtsextremismus-Verdacht waren im Einsatz. 
Belltower News. https://www.belltower.news/terror-in-hanau-13-sek-polizisten-unter-
rechtsextremismus-verdacht-waren-im-einsatz-117435/. Zugegriffen: 16. August 2021.

Randjelović, I. (2021). Rassismus gegen Rom*nja und Sinti*zze. Überblick, 27(1), S. 3.
ReachOut (o. J.). Was ist ReachOut. https://www.reachoutberlin.de/de/Unsere%20Arbeit/

Beratung/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.
Roscigno, V. J., & Preito-Hodge, K. (2021). Racist cops, vested „blue“ interests, or both? 

Evidence from four decades of the General Social Survey. Socius, 7, S. 1.
Rotino, S. (2017). Weil nicht sein kann, was nicht sein darf. Immer noch – Racial Profiling 

bei der Bundespolizei. In T. Müller-Heidelberg, E. Steven, M. Pelzer, M. Heiming, 
C. Röhner, R. Gössner, J. Heesen & A. Helwich (Hrsg.), Grundrechte-Report 2017 
(S. 51–54). Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch Verlag.

Roux, G. (2018). Perception of police unfairness amongst stigmatized groups: The impact 
of ethnicity, Islamic affiliation and neighbourhood. In S. Roché & M. Hough (Hrsg.), 
Minority youth and social integration: The ISRD-3 study in Europe and the US (S. 193–
217). Cham, CH: Springer.

Rummler, O. (2020). The major police reforms enacted since George Floyd’s death. Axios. 
https://www.axios.com/police-reform-george-floyd-protest-2150b2dd-a6dc-4a0c-a1fb-
62c2e999a03a.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Scharlau, M. (2021). Antirassismus zum Alltag machen – auch in der Polizei. https://www.
amnesty.de/informieren/aktuell/deutschland-antirassismus-polizei-alltagsaufgabe. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Singelnstein, T. (2016). Confirmation Bias – die Bestätigungsneigung als kognitive Ver-
zerrung bei polizeilichen Ermittlungen im Strafverfahren. Strafverteidiger, 36(12), 
S. 830.

Smith, M. R., & Alpert, G. P. (2007). Explaining police bias: a theory of social 
conditioning and illusory correlation. Criminal Justice and Behavior, 34(10), S. 1262.

SOS Racisme (2018). Adresse citoyenne: Les propositions de SOS Racisme pour 
l’amélioration des rapports police-population. https://sos-racisme.org/wp-content/
uploads/2018/02/Adresse-Citoyenne-de-SOS-Racisme.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus (2021). Mit der Polizei ins 
Gespräch kommen, Zusammenhalt in der Gesellschaft stärken. https://stiftung-gegen-
rassismus.de/wp-content/uploads/2021/01/12012020_PM_Gespraeche-mit-der-Polizei.
pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

TANG (2020a). Pressemitteilung TANG-Aktion #beiunsauch. http://tang-ev.de/
pressemitteilung-aktion-beiunsauch/2020a/06/. Zugegriffen: 31. März 2021.



468 T. Görgen und D. Wagner

TANG (2020b). Positionspapier von TANG zum Thema Rassismus gegen Schwarze 
Menschen in Deutschland. http://tang-ev.de/positionspapier-von-tang-zum-thema-
rassismus-gegen-schwarze-menschen-in-deutschland/2020b/06/. Zugegriffen: 31. März 
2021.

Thompson, V. E. (2020). Racial Profiling, institutioneller Rassismus und Interventions-
möglichkeiten. Überblick, 26(2), S. 8.

Töpfer, E. (2014). Unabhängige Polizei-Beschwerdestellen: Eckpunkte für ihre Aus-
gestaltung. Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte.

Tourse, R. W. C., Hamilton-Mason, J., & Wewiorski, N. J. (2018). Systemic racism in the 
United States: Scaffolding as social construction. Cham, CH: Springer.

VBRG (2020). Open Lecture Series. https://verband-brg.de/open-lecture-series/. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Vitale, A. (2017). The end of policing. London: Verso.
Vomfell, L., & Stewart, N. (2021). Officer bias, over-patrolling and ethnic disparities in 

stop and search. Nature Human Behaviour, 5(5), S. 566.
von Klinggräff, U. (2020). Keine Einzelfälle: Diskriminierung und rassistische Gewalt-

erfahrungen von PoC. RAV InfoBrief, 41(120), S. 14. https://www.rav.de/fileadmin/
user_upload/rav/Infobriefe/RAVinfobrief120_web.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Walser, E., Ceyhan, G., & Hanano, R. (2021). Policy Paper: Antimuslimische Vorfälle 
erkennen und erfassen. https://www.claim-allianz.de/content/uploads/2021/07/i-report-
policypaper-1-1.pdf?x34334. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Washington Post (2021). Police shootings database 2015–2021. https://www.washington-
post.com/graphics/investigations/police-shootings-database/. Zugegriffen: 16. August 
2021.

Zentralrat Deutscher Sinti & Roma (2020). Erwartungen des Zentralrats an den Kabinetts-
ausschuss gegen Rechtsextremismus und Rassismus. https://zentralrat.sintiundroma.de/
download/12409. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Zimring, F. E. (2020). Police killings as a problem of governance. The Annals of the 
American Academy of Political and Social Science, 687(1), S. 114.

Prof. Dr. Thomas Görgen ist Professor an der Deutschen Hochschule der Polizei 
(Münster) und leitet dort das Fachgebiet Kriminologie und interdisziplinäre Kriminal-
prävention. Arbeitsschwerpunkte liegen in den Bereichen der Viktimisierungs- und 
Gewaltforschung, der politisch motivierten Kriminalität sowie der Kriminal- und Gewalt-
prävention.

Daniel Wagner ist wissenschaftlicher Mitarbeiter im Fachgebiet Kriminologie und 
interdisziplinäre Kriminalprävention an der Deutschen Hochschule der Polizei (Münster). 
Seine Schwerpunkte sind politische Soziologie und Kommunikationsforschung, Jugend-
soziologie und Soziologie abweichenden Verhaltens und sozialer Kontrolle.



Zivilgesellschaftliche Organisation und Praxis … 469

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.