Polizei als uneinsichtige Institution

Wilhelm Heitmeyer

Zusammenfassung

Der Artikel geht von der Grundprämisse aus, dass jede demokratische Gesell-
schaft ein Anrecht darauf hat zu erfahren, was in den Institutionen vor sich 
geht, die sie mit Macht und Waffen ausstattet. Die empirischen Entwicklungen 
in der Polizei machen es notwendig zu analysieren, wie weit Teile der Polizei 
im rechten Spektrum involviert sind. Die Analysen sind schwierig aufgrund 
von Abschirmungsstrategien. Deshalb wird es notwendig, dass hypothesen-
geleitete Untersuchungen mit einem mehrperspektivischen Ansatz in Polizei-
revieren in den Mittelpunkt gestellt werden.

Schlüsselwörter

Polizei im rechten Eskalationskontinuum · Abschirmungsstrategien · 
Hypothesengeleitete Forschung · Untersuchungssetting Polizeirevier

1 F ragestellung und leitende These

In diesem Beitrag soll der Frage nachgegangen werden, weshalb es so schwierig 
ist, Einstellungen zur Gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit und rechts-
extremistische Aktivitäten in der Polizei zu untersuchen. Wenn die Frage so 

W. Heitmeyer (*) 
Institut für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung (IKG), Universität 
Bielefeld, Bielefeld, Deutschland
E-Mail: wilhelm.heitmeyer@uni-bielefeld.de

© Der/die Autor(en) 2022 561
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_26



562 W. Heitmeyer

gestellt wird, hat sie zur Voraussetzung, dass es diese Probleme in der Polizei 
gibt. Die vielfältigen Beschreibungen, gerade in den letzten Jahren, lassen keine 
Zweifel daran, dass es diese Probleme gibt. Umstritten sind die Ausmaße und 
die Erklärungen. Woraus ergeben sich dann die Schwierigkeiten, die empirischen 
Ausmaße zu ermitteln und wissenschaftliche Erklärungen zu finden?

Die Hürden lassen sich in einer leitenden These charakterisieren: Die Polizei 
ist eine uneinsichtige Institution. Dies gilt in doppeltem Wortsinn. Zum einen 
wird diese Institution politisch abgeschirmt, sodass unabhängige wissenschaft-
liche Einblicke von außen nicht zugelassen werden oder nur mit ministerieller 
„Voreinstellung“ von Fragestellungen, Datenzugängen etc. Zum anderen besteht 
die Uneinsichtigkeit darin, dass es intern keine dominierende „Fehlerkultur“ im 
Sinne von Selbstkritik gibt, die auch öffentlich kommuniziert wird. Dazu gehört 
ebenso die Fehleinschätzung in politischen und polizeilichen Führungsetagen, 
dass dies der beste Weg sei, mit den offensichtlichen Problemen in Teilen der 
Polizei fertig zu werden. Es ist ein fataler Irrtum für eine Polizei in einem demo-
kratischen Rechtsstaat.

2 V erdeckte Entwicklungen und verstörende 
Ereignisse

Schon in den 1990er Jahren war die Fremdenfeindlichkeit, so hieß das damals, 
ein Problem in der Polizei, wie es sich zum Beispiel am Hamburger Polizei-
skandal gezeigt hat. Diese Ereignisse sind durch zahlreiche Abwehraktivitäten 
aus den Führungsebenen der Polizei, Politik und Gewerkschaften lange Zeit der 
gesellschaftlichen Öffentlichkeit entzogen worden. Erst mit gesellschaftlichen 
Krisenereignissen seit der Jahrhundertwende sind „autoritäre Versuchungen“1 
in Teilen der Bevölkerung öffentlich verstärkt hervorgetreten und durch das 
Aufkommen des Autoritären Nationalradikalismus der AfD seit 2015 auf die 
politische Bühne getreten.

Zugleich haben sich – institutionell verdeckt – verstörende Entwicklungen 
auch in verschiedenen Gelegenheitsräumen der Polizei vollzogen. Einzelne 
Phänomene sind bekannt wie zum Beispiel in Form von Chatgruppen mit 
menschenfeindlichen und rechtsextremistischen Positionierungen; Weitergaben 
von Personaldaten aus Polizeicomputern zum Zwecke der Bedrohung als NSU 
2.0, Vorgänge in elitären Sondereinheiten mit Schießtrainings auf Anlagen im 
rechtsextremen „Dunstkreis“ etc., die hier nicht im Einzelnen aufgeführt werden 



Polizei als uneinsichtige Institution 563

sollen. Sie dokumentieren gefährliche Prozesse des verdeckten Eindringens in 
Sicherheitsinstitutionen.1

Blickt man auf die Forschungslandschaft zu diesem Problemfeld, so sieht 
man vor allem Forschungslücken, die auf die leitende These der Polizei als 
uneinsichtige Institution zurückzuführen sind. Hinzu kommen die gesellschaft-
lichen Veränderungen einschließlich der ausdifferenzierten und dynamischen 
Entwicklung im rechten politischen Spektrum, das inzwischen auch zahlreiche 
ideologische Anschlussstellen für Polizistinnen und Polizisten anbietet. Solche 
Forschungslücken zeigen auch Hunold und Wegner2 in ihrer Beschreibung 
des Forschungstandes ebenso auf wie auch die Zugangsschwierigkeiten für 
empirische Analysen.

Daher überrascht es nicht, dass in weiten Teilen des Problemfeldes weder 
die Ausmaße noch die Ursachen dafür bekannt sind, weshalb sich dieses in der 
Polizei vollziehen konnte. Gleichwohl gibt es Aufklärungsfortschritte, wie ver-
schiedene Beiträge im Sammelband von Feltes und Plank3, die fortschreibende 
Dokumentation von aktuellen Arbeiten durch Feltes und Plank4 oder von 
Jaschke5, um nur einige Beispiele zu nennen. In dieses Spektrum gehören dann 
u. a. auch noch laufende Forschungsprojekte wie von Singelnstein et al. zu 
„Körperverletzung im Amt durch Polizeibeamt*innen“6.

3  Ausgangsprämisse

Um die Fragestellung, warum es so schwierig ist, Gruppenbezogene Menschen-
feindlichkeit und rechtsextremistische Umtriebe zu untersuchen, ist es notwendig, 
von einer unumgänglichen Prämisse auszugehen: Diese demokratische Gesell-
schaft hat ein Anrecht darauf zu erfahren, was in den Institutionen vorgeht, die sie 

1 Heitmeyer et al. (2020), S. 72–90.
2 Hunold und Wegner (2020), S. 27–32.
3 Feltes und Plank (2021a, b).
4 Feltes und Plank (2021a, b).
5 Jaschke (2021).
6 Forschungsprojekt „Körperverletzung im Amt durch Polizeibeamt*innen“ (KviAPol), 
Ruhr-Universität Bochum, https://kviapol.rub.de/; vgl. auch Kemme und Taefi in diesem 
Band.



564 W. Heitmeyer

mit Macht und Waffen ausstattet, also mit dem Gewaltmonopol. Das betrifft die 
Polizei und die Bundeswehr.

Das bedeutet, dass diese Institutionen für die Sicherung der sozialen und 
politischen Ordnung nicht vergleichbar sind wie z. B. die Feuerwehr, das 
Ordnungsamt oder die Schule. Keine Gesellschaft darf es sich deshalb bieten 
lassen, wenn Regierende und Polizeiverantwortliche versuchen, diese Institution 
abzuschirmen, wenn es Aufklärungsbedarf gibt. Dieser Bedarf ist unabweislich.

4  Gesellschaftliche Rahmung

Obwohl die benannten Probleme nicht neu sind, wird es notwendig, die Unter-
suchungsfrage neu in den Rahmen der gesellschaftlichen Zustände und der 
politischen Entwicklung im rechten Spektrum zu stellen. Dazu haben wir in 
„Rechte Bedrohungsallianzen“7 ein konzentrisches Eskalationskontinuum vor-
gestellt (s. Abb. 1).

Dieses Zwiebelmuster umfasst – um im Bilde zu bleiben – fünf Schalen:

• Einstellungen in der Bevölkerung zur Gruppenbezogenen Menschenfeindlich-
keit (GMF),

• Autoritärer Nationalradikalismus der AfD,
• Systemfeindliches Milieu mit gewaltorientierten Rechtsextremist:innen und 

Neonazis,
• Klandestines terroristisches Planungs- und Unterstützungsmilieu,
• Rechtsterroristische Gruppen oder sogenannte Einzeltäter:innen.

Die Schalen werden durch eskalierende Legitimationsbrücken8 zusammen-
gehalten. Durchgängig zeigt sich eine Ideologie der Ungleichwertigkeit und 
Gewaltakzeptanz. Die Akteursgruppen werden immer kleiner und gewalttätiger.

Dieses Analysemodell lässt sich auf unser Problemfeld anwenden, indem 
danach zu fragen ist, wie Polizistinnen und Polizisten in diesem Modell 
empirisch zu verorten sind. Der Überblick wird zeigen, dass wenig belastbares 
Wissen vorhanden ist.

7 Heitmeyer et al. (2020), S. 58–72.
8 Heitmeyer et al. (2020), S. 64–68.



Polizei als uneinsichtige Institution 565

Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit in der Bevölkerung
Erscheinungsformen: Abwertung und Diskriminierung von 
markierten Gruppen mit einer Ideologie der Ungleichwertigkeit
Funktion: Legitimationsfundus für politische Aktionen von 
Bewegungen und Parteien
Milieu des Autoritären Nationalradikalismus
Erscheinungsformen: politische Formationen von autoritären und 
nationalistischen Bewegungen und Parteien (AfD, Pegida etc.)
Zielsetzungen: De-Stabilisierung von gesellschaftlichen 
Institutionen und der liberalen Demokratie mit dem Ziel eines 
„Systemwechsels“; Ausgrenzung von Gruppen zur Schaffung einer 
geschlossenen Gesellschaft; Neudeutung deutscher Geschichte
systemfeindliches Milieu
Erscheinungsformen: bewegungsförmiger Rechtsextremismus, 
neonazistische Kameradschaften, Identitäre Bewegung und 
unorganisierte Szenen von Reichsbürgern und völkischen 
Siedlungsbewegungen
Zielsetzungen: Sturz des demokratischen Systems und Zerstörung 
der offenen Gesellschaft, z. T. auch mit Gewalt
klandestines terroristisches Planungs- und Unterstützungsmilieu
Erscheinungsformen: konspirativ agierende Gruppen, die sich 
vielfach aus den systemfeindlichen Milieus rekrutieren und eine 
weitere Radikalisierung durchlaufen in Richtung der Planung 
terroristischer Taten
Zielsetzungen: gewaltsame Aktionen gegen Angehörige markierter 
politischer Gruppen und Minderheiten sowie gegen Vertreter des 
politischen Systems 
terroristische Vernichtungsakteure
Erscheinungsformen: gruppenorganisierte Akteure mit realen 
Unterstützungsmilieus oder individualzentrierte Akteure mit 
virtuellen Gemeinschaften
vollzogene Taten: Vernichtung von markierten Personen oder 
Gruppen zum Zwecke des Zusammenbruchs der gesellschaftlichen 
und staatlichen Ordnung

Abb. 1  Konzentrisches Eskalationskontinuum. (Heitmeyer et al. 2020), S. 59

Erstens. Wir wissen bisher nicht hinreichend, wie das – bezogen auf die 
äußere Schale – z. B. bei den Einstellungen von Polizistinnen und Polizisten 
im Hinblick auf Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit aussieht, in der unter 
anderem auch rassistische Einstellungen einbezogen sind.9

9 Vgl. Groß, Clasen und Zick in diesem Band.



566 W. Heitmeyer

Zweitens. Wir wissen nicht, – die nächste Schale – wie viele Polizistinnen 
und Polizisten etwa Wähler:innen des Autoritären Nationalradikalismus der AfD 
sind, die in Teilen schon vom Verfassungsschutz beobachtet wird, wie u. a. der 
sogenannte völkische Flügel etc. Zudem ist aufschlussreich, wie viele Personen 
mit Polizeihintergrund etwa in den Gremien der AfD wie z. B. in der Bundestags-
fraktion zu finden sind.

Drittens. Es gibt Hinweise darauf, dass Polizistinnen und Polizisten sich 
im „systemfeindlichen Milieu“ aufhalten, das bereits mit Waffen und Gewalt 
hantiert. Der Umfang ist unklar.

Viertens. Schließlich gibt es auch Hinweise auf das klandestine terroristische 
Planungs- und Unterstützungsmilieu, in dem Vorbereitungen auf den sogenannten 
Tag X getroffen sein sollen.

Die These zu einer angemessenen Analyse unserer Problemstellung ist also: 
Die Untersuchung zur Rolle von Polizistinnen und Polizisten darf nicht von Ent-
wicklung des rechten Spektrums abgekoppelt geführt werden und muss in das 
konzentrische Eskalationskontinuum eingeordnet sein.

Gleichzeitig zeigt diese Differenzierung im konzentrischen Eskalations-
kontinuum auch die Grenzen der Methoden sozialwissenschaftlicher Forschung 
auf, die nicht mit geheimdienstlichen Mitteln arbeiten darf – ebenso wenig wie 
die Polizei selbst. Das bedeutet, dass den Erwartungen von Öffentlichkeit und 
Politik über gewissermaßen endgültig aufgeklärte Probleme enge Grenzen gesetzt 
sind. Das hat Auswirkungen auf die Untersuchungsbereiche und die Forschungs-
designs.

5 P olitisch induzierte Problemlagen

Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit mit abwertenden und diskriminierenden 
Einstellungen gegenüber einer Vielzahl markierter Gruppen, auch in der Polizei, 
ist nicht neu und auch bekanntlich nicht nur ein deutsches Problem. Es war aber 
noch nie so virulent angesichts der gesellschaftlichen Entwicklung und der Aus-
differenzierung und Dynamisierung von rechten Bedrohungsallianzen.10 Des-
halb ist der Bedarf an Forschung darüber, was in den Institutionen, die mit dem 
Gewaltmonopol ausgestattet sind, auch noch nie so groß wie heute, weil sich 

10 Heitmeyer et al. (2020), S. 17, 266–280.



Polizei als uneinsichtige Institution 567

das gesellschaftliche Klima nach rechts verschoben hat und durch die Aus-
differenzierung des rechten politischen Spektrums zahlreiche Anschlussstellen 
für rechtsautoritäre und rechtsextreme Gesinnungen gegeben sind. Zumal für eine 
„rohe Bürgerlichkeit“, die sich selbstverständlich von Neonazis abgrenzt, aber zur 
Normalisierung in der Gesellschaft beiträgt.

Zumal die Abwehrstrategien in Teilen von Polizeiführungen, Gewerk-
schaften und Politik gegenüber solchen Untersuchungen, die Jaschke11 schon in 
den 90er Jahren verdienstvoller Weise in vier Thesen benannt hat, immer noch 
wirken, wenn auch inzwischen in unterschiedlicher Weise. Die besonders beliebte 
„Einzelfall-These“ musste inzwischen selbst von Innenminister:innen aufgegeben 
werden. Die „Relativierungs-These“, wonach auch andere Berufsgruppen 
gleichermaßen solche Einstellungen aufweisen, also alles irgendwie „normal“ sei, 
vernachlässigt, dass diese Berufsgruppe mit dem Gewaltmonopol ausgestattet ist 
und deshalb nicht vergleichbar ist mit anderen Berufsgruppen. Mit der „Spiegel-
bild-These“ wird behauptet, dass die Polizei ein Abbild der deutschen Gesell-
schaft sei, also nicht besser oder schlechter als in anderen Institutionen oder in 
der Zivilgesellschaft. Klarstellend hat der BKA-Präsident Münch12 in 2020 
postuliert, dass die Polizei gerade kein Abbild der Gesellschaft sein will und sein 
darf. Schließlich führt Jaschke auch die „Manipulations-These“ auf, wonach 
Rassismus oder Nähe zu rechtsextremen Kreisen ein Konstrukt von Medien sei, 
um die Polizei als Ganzes zu diffamieren. Diese These wird immer noch ver-
wendet durch die Immunisierungsstrategie mit der Rede vom „Generalverdacht“.

Und selbst verschiedene bröckelnde Abwehrstrategien in der Politik und der 
Institution sind mit großer Aufmerksamkeit zu beobachten. Das sieht man am 
politischen Taktieren.13 Da sind die unterschiedlichen Politiken im Bund und in 
den Ländern zu unterscheiden. Der Verfassungsminister Seehofer schlug immer 
neue Haken. Seehofer wollte keine Studie, die sich gezielt rassistischen Welt-
bildern in der Polizei widmet; dann auch keine Studie zu racial profiling, weil 
das ja ohnehin verboten sei; dann schlug er eine gesamtgesellschaftliche Studie 
vor, als ob es hinsichtlich von Einstellungen in der Bevölkerung bisher keine 
gäbe; der dritte Haken war, das er den Alltag von Polizist:innen untersuchen 
lassen wollte. Haken Nummer vier war, dass er zunächst klären lassen wollte, 
welche Rassismus-Studien es in Deutschland bisher gebe. Nun war Seehofer 
nur für die Bundespolizei zuständig, hatte aber natürlich großen Einfluss auf die 

11 Jaschke (1996).
12 Münch (2020).
13 Heitmeyer (2020).



568 W. Heitmeyer

Innenminister:innen der Länder, die sich in unterschiedlicher Weise zu öffnen 
scheinen.

Es sind also verschiedene Ablenkungs- und Vermeidungsstrategien, die 
hier bisher noch zum Tragen kommen. Herausragend ist die Immunisierungs-
strategie, die über das Argument des Generalverdachts verläuft. Diese Variante 
von Seehofer, Landesinnenminister:innen, Polizeigewerkschaftler:innen und 
konservativen Politiker:innen und Publizist:innen ist obskur. Mit dem Vorwurf 
des Generalverdachts wird etwas in die Welt gesetzt, was kein ernstzunehmender 
Diskussionsteilnehmer behauptet. Durch die Einführung des Generalverdachts 
in die Debatte soll die Immunisierung erfolgen. Dies alles ist nicht neu in der 
Geschichte der Inneren Sicherheit in der Bundesrepublik.14

Selbst nach der – laut Presseberichten − Mitteilung vom 01.12.2020, dass 
die Hochschule der Polizei in Münster eine dreijährige Studie zu Motivation 
der Berufswahl, Berufsalltag und Gewalt gegen Polizisten durchführen soll, 
bleibt unklar, wie die ministeriell vorgegebenen Fragestellungen aussehen und 
welche Rechte die Wissenschaft hat, um aus ihrer Sicht die Problemstellungen zu 
formulieren, die dem Stand bisheriger nationaler wie internationaler Erkenntnisse 
entsprechen.

6 K ontextprobleme der Forschung

Mit der prinzipiellen Möglichkeit zur Forschung in der uneinsichtigen Institution 
sind gleichwohl zwei zentrale Probleme verbunden. Sie betreffen Begriffs-
probleme und Kontextprobleme der konkreten Forschung. Beide Problemlagen 
haben Auswirkungen auf die empirischen Ergebnisse und ihre Interpretationen.

Erstens sind genauer die Begriffe zu klären, mit denen hantiert wird, weil sie 
sowohl die analytischen Blickwinkel bestimmen als auch die Interpretationen von 
empirischen Ergebnissen strukturieren. Eine besondere Diskussion in Politik, 
Medien und Wissenschaft rankt sich um die Frage, ob es einen „strukturellen 
Rassismus“ der Polizei gebe. Die Verwendung des Begriffes vom „strukturellen 
Rassismus“ der Polizei halte ich für falsch. Das würde aus meiner Sicht bedeuten, 
dass der Staat den Auftrag an die Polizei rassistisch anlegt, wie das z. B. in der 
NS-Zeit war oder in Apartheitsregimen. Dann wären jene Polizistinnen und 
Polizisten, die sich nicht rassistisch verhalten quasi „Abweichler“. In meinem 

14 Vgl. Weinhauer in diesem Band.



Polizei als uneinsichtige Institution 569

Verständnis von „Strukturen“ sind immer auch die Zwecke mit eingewoben. Es 
wäre absurd z. B. „Rassismus“ als Zweck von Polizei anzunehmen.

Anders sieht es mit dem Begriff des „institutionellen Rassismus“ im Sinne von 
„Rassismus in der Institution“ aus. Der benennt gezielter das große Problem. Das 
bedeutet, dass sich in der Institution auch Gelegenheitsräume gegen das kodi-
fizierte Regelwerk, Vorschriften und Normen herausbilden können bzw. schon 
herausgebildet haben, die sich in ganz unterschiedlichen Varianten und Grau-
zonen zeigen.

Dies ist meines Erachtens das zentrale Problem, aus dem dann Verhalten von 
Polizistinnen und Polizisten entsteht, von dem angenommen wird, dass Ver-
schiebungen von Normalitätsvorstellungen am Anfang von Prozessen nicht 
beobachtet und auch nicht sanktioniert wurden bzw. werden. Hier kommt dann 
das Phänomen der wechselseitigen Abhängigkeiten in Risikokonstellationen bei 
gefährlichen Einsätzen und der Korpsgeist ins Spiel. Und es kommen auch die 
Einflüsse der gesellschaftlichen Rechtsentwicklungen als Einflussgröße dazu.

Zweitens müssen im Hinblick auf die Schwierigkeiten von sozialwissenschaft-
lichen Untersuchungen die Logiken verschiedener Kontexte genauer betrachtet 
werden. Vier sollen kurz beleuchtet werden.

• Politischer Kontext der staatlich Regierenden: Alle Regierenden unabhängig 
von der Parteizugehörigkeit müssen sich so darstellen, dass alles was sie tun 
immer ein Erfolg ist. Eine Fehlerkultur ist nicht vorgesehen, denn man will 
ja wiedergewählt werden. Besonders sensibel ist die Innere Sicherheit und 
die dort tatsächlich Machthabenden sind die durch Juristen dominierenden 
Ministerialbürokratien. Diese haben eine eigene Logik, die mit Wissenschaft 
nicht kompatibel ist.

• Institutioneller Kontext der Polizei: Auch hier gibt es in der strengen 
Hierarchie kaum eine Fehlerkultur, d. h. aufkommende Probleme werden bei 
den Verantwortlichen immer auch auf die eigene Statusgefährdung und natür-
lich auf den Statusaufstieg attribuiert. Daraus ergeben sich u. a. die schon 
angeführten Abschirmungsstrategien.

• Öffentlich-medialer Kontext: Hier dominiert eine dichotomische Malerei, 
die sich immer stärker verhärtet hat. Einerseits sind es konservative Medien, 
die dem Generalverdacht folgen und deshalb die Immunisierungsstrategien 
stützen. Anderseits sind es Akteure in den sogenannten alternativen Medien, 
die genau den Generalverdacht zu ihrer vornehmsten Aufgabe machen, wie 



570 W. Heitmeyer

der taz-Artikel nach dem Motto „Polizei auf den Müll“15, wie immer die 
Botschaft lautet. Sie liefern Material für die Strategie des Generalverdachts, 
obwohl sie vorgeben im Dienste der Aufklärung zu stehen. Dies schafft ein 
Klima, das die Untersuchungen schwierig macht und die Reaktanz in der 
Polizei aktiviert.

• Wissenschaftskontext: Es gibt ein grundsätzliches Problem. Es besteht darin, 
dass der Politikbetrieb und elaborierte Wissenschaft mit ganz unterschied-
lichen Zeitrhythmen arbeiten. Die Politik will schnelle Ergebnisse, damit 
lange Versäumnisse ruck zuck erledigt werden sollen, weil das Thema aus der 
Öffentlichkeit verschwinden soll. Seriöse Wissenschaft kann und darf sich 
nicht darauf einlassen. Diejenigen Wissenschaftler:innen, die jetzt Studien in 
dem Feld machen wollen oder machen sollen, stehen in einem Spannungsfeld, 
um die Erwartungshaltung aus der Politik für schnelle Ergebnisse zu erfüllen.

7  Spezifische Forschungsprobleme

Zum einen sind die Möglichkeiten sozialwissenschaftlicher Forschung mit ihren 
Methoden vor dem Hintergrund des Spektrums im konzentrischen Eskalations-
kontinuum durchaus eng, sodass die Aussagenreichweite immer zu betonen ist.

Hinzu kommt ein weiterer zentraler Punkt der Begrenzung von Aussage-
kraft. Es ist der Erhebungszeitraum. Die Untersuchungen, wenn es sie denn 
geben sollte, finden in einer gesellschaftlichen und politisch sehr aufgeheizten 
Zeit statt. Es ist ein vielfach vergiftetes Klima. Hier lauert ein ganz zentrales 
wissenschaftliches Problem. Es ist die Frage zu berücksichtigen, welcher Ver-
zerrungsfaktor für die Ergebnisse in diesem Klima des Misstrauens und des 
politisch erwünschten Verhaltens etwa bei der Beantwortung von Fragebögen zu 
Einstellungen mittels online-Erhebungen „eingebaut“ ist, zumal dann, wenn den 
adressierten Polizistinnen und Polizisten klar ist, dass die Erhebungen im Auftrag 
von Innenministerien der Länder bzw. des Bundes erfolgen.

Zum engeren Forschungskontext gehören auch die Verfahren und die Sicherung 
von wissenschaftlicher Unabhängigkeit. Tatsächliche Unabhängigkeit wird nur 
dann gegeben sein, wenn es keine ministeriale Federführung und Finanzierung 
gibt. Ideal wären DFG-Anträge, die extern begutachtet werden – oder wenigstens 

15 Yaghoobifarah (2020).



Polizei als uneinsichtige Institution 571

ein Verfahren, das den DFG-Vorgaben mit externen Gutachtern entspricht. 
Ministeriale Federführung durch die entsprechenden Juristen und Finanzierung 
führen die Wissenschaftler:innen direkt in die Abhängigkeit. Erfahrungen von 
prominenten Wissenschaftler:innen, die z. B. am nationalen Sicherheitsbericht mit-
gearbeitet haben, zeigen die Eingriffe durch die ministerialen Juristen.

Schließlich geht es um das Forschungsdesign. Da es keinen Königsweg gibt, 
wären Forschungskonzepte notwendig, die sowohl mehrperspektivisch im Hin-
blick auf theoretische Annahmen als auch mit sich ergänzenden Methoden 
angelegt sind. Quantitative Einstellungsuntersuchungen mit einem Erhebungs-
zeitpunkt haben – wie schon erwähnt – in dieser überhitzten gesellschaftlichen 
Debatte aus methodischen Gründen nur eine begrenzte Aussagekraft.

Deshalb ist zusätzlich ein langfristiges Monitoring notwendig. Einmal-
Erhebungen sind neben den erwähnten Messproblemen aufgrund des Erhebungs-
zeitraumes auch sehr ereignisabhängig, also wenn z. B. besondere Vorkommnisse 
die öffentliche Debatte bestimmen. Erst Langzeituntersuchungen können Auf-
klärung schaffen im Zusammenspiel mit gesellschaftlichen Veränderungen. 
Wir haben mit unserer 10jährigen Langzeituntersuchung zu Gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit – immer im Kontext der gesellschaftlichen Entwicklung – 
gute Erfahrungen für die Aufzeichnung von „Deutsche Zustände“16 gemacht, um 
Entwicklungslinien zu zeichnen.

Nach dem aktuellen Diskussionsstand in 2021 sind große Zweifel angebracht, 
ob langfristig aufklärerisch gedacht wird. Das bisher erkennbare politische 
Interesse zielt auf schnelle Fix-Erhebungen. Da ist auch die hessische Voll-
erhebung von 2020 zu Einstellungen durch eine Abteilung des Innenministeriums 
mit 25 % Rücklauf nicht hilfreich. Das war in mehrfacher Hinsicht kein Durch-
bruch für die Polizeiforschung.

Um an die klandestinen Gruppen im Internet heranzukommen, muss ent-
weder Kommissar Zufall helfen wie im Falle der Mülheimer Chat-Gruppe oder 
der Verfassungsschutz mit seinen geheimdienstlichen Mitteln. Aber auch das ist 
eine komplizierte Situation. Verfassungsschützer (mit ihren eigenen Problemen) 
müssen uns Bürger schützen vor Gruppen in der Polizei, die eigentlich unsere 
Verfassung durchsetzen sollen und vor denen bestimmte markierte Gruppen in 
der Gesellschaft nicht mehr umstandslos sicher sein können, dass das passiert.

In diesem Dunkelfeld können Wissenschaftler:innen kaum tiefergehend 
hineinleuchten. Hinzu kommt ein wichtiger Punkt. Es geht um wechselseitig 

16 Heitmeyer (2002, 2012).



572 W. Heitmeyer

lernende „Systeme“ im Sinne von Akteursgruppen. Die Verfolgungsgruppen 
lernen, wie die rechten Chat-Gruppen agieren. Gleichzeitig lernen die Chat-
Gruppen aber auch, wie die Verfolgungsgruppen agieren.

8 F orschungsleitendes Hypothesengerüst zu 
Risikokonstellationen

Um zu Erklärungen von Einstellungen und Verhaltensweisen voranzukommen, 
liegt es nahe mit „gemixten“ Methoden die Risikokonstellationen im Polizeialltag 
zu analysieren. Dabei sollten vorrangig vier Hypothesen untersucht werden:

• Erstens die Selektivitätshypothese. Bestimmte Personengruppen interessieren 
sich für den Polizeiberuf. Oder anders: Wer geht zur Polizei? Welche Welt-
bilder vertreten sie; wie ist das Verhältnis zu Macht- und Kontrollausübung; 
wie sieht die Faszination von Waffen aus; welche Konformitätseinstellungen 
auch innerhalb der Hierarchie haben sie etc.

• Zweitens die Sozialisationshypothese. Grenzüberschreitungen und auch 
Gewalt entstehen bzw. verstärken sich durch den Polizeieinsatz insbesondere 
in Risikokonstellationen. Welche Mechanismen wirken im Polizeialltag?

• Drittens die Institutionenhypothese. Es gibt Gelegenheitsstrukturen innerhalb 
der Institution, die regelüberschreitende Zugriffe (u. a. NSU 2.0) möglich 
machen und auch Gelegenheiten zur Entwicklung von rechtem Gruppen-
bewusstsein. Welche Mechanismen sind dies?

• Viertens die gesellschaftliche Normalisierungshypothese. Welchen Einfluss 
haben die gesellschaftlichen Rechtsentwicklungen und die Normalisierung 
von Einstellungsmustern zur Gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit 
in Teilen der Bevölkerung, die als Legitimationsmuster für Grenzüber-
schreitungen durch Polizisten und Polizistinnen wirksam werden können.

Notwendig ist es, dass diese vier Hypothesen vor allem im Zusammenhang ana-
lysiert werden. Deshalb ist ein mehrdimensionales Untersuchungssetting not-
wendig, das der Komplexität des Zusammenwirkens der in den Hypothesen 
aufgerufenen Risikokonstellationen gerecht wird.



Polizei als uneinsichtige Institution 573

Subjektive Sichtweise
der Polizei Teilnehmende Beobachtung/

(Einstellungen, Verhaltensweisen) Einzelinterviews (Verhalten der 
(Fragebogen) Polizei im Revieralltag)

Gruppendiskussion Problemfeld
Gemeinsame Debatten zu Ethnisch-kulturelle Konflikte Polizei-interne

Problemlagen in der (Polizei – Ausländer) Strukturen/Dokumente
Fortbildungswoche

Sozialstruktur des Stadtviertels Subjektive Sichtweise
(Stadtsoziologische Daten, von Stadtteilbewohnern

Kriminalitätsbelastung/ (Fragebogen, Interviews)
Wahlergebnisse

Abb. 2  Untersuchungseinheit Polizeirevier. (Backes et al. 1997), S. 9

9  Mehrdimensionales Untersuchungssetting

Dazu lässt sich – als ein Beispiel – auf unsere Bielefelder Untersuchung im 
Rahmen des sogenannten Hamburger Polizeiskandals zurückgreifen. Sie fand vor 
25 Jahren von 1995 bis 1997 statt.17 Wir haben damals die Untersuchungseinheit 
„Polizeirevier“ (vgl. Abb. 2) gewählt, die als angemessenes Setting gelten kann.18

In einem kontrastierenden Setting mit unterschiedlichen sozialen 
Bedingungen und Risikokonstellationen von fünf Stadtteilen (Wilhelmsburg, 
St. Georg, Altona, Rahlstedt, Bergedorf) wurden jeweils sechs verschiedene 
methodische Zugänge kombiniert, wie die Grafik zeigt:

• Einstellungen und selbstberichtetes Verhalten der Polizeibeamt:innen
• Teilnehmende Beobachtungen im Revieralltag
• Polizeiinterne Dokumente der institutionellen Strukturen im Revieralltag
• Subjektive Sichtweisen von Stadtteilbewohner:innen
• Sozialstruktur des Stadtviertels, Kriminalitätsbelastung und ethnisch-kulturelle 

Konflikte etc.

17 Vgl. Backes et al. (1997).
18 Vgl. Behrendes (2020), S. 20.



574 W. Heitmeyer

• Gruppendiskussionen mit den Polizeibeamt:innen der jeweiligen Reviere über 
die Ergebnisse.

Das Konzept ist sehr komplex, aber der Problematik angemessen. Anschlussfähig 
wäre hier ein Kohorten Modell, wie es Jaschke19 vorgeschlagen hat.

Zwei zentrale Punkte waren wichtig. Erstens das Vertrauen der Polizist:innen 
in den Revieren zu gewinnen u. a. durch Anwesenheit in den Revieren. Wir 
wollten Gesicht zeigen. Zweitens war es für uns wichtig, nach den Ergeb-
nissen mit den Polizist:innen in den Revieren über unsere Ergebnisse zu dis-
kutieren. Es waren äußerst konfliktreiche Gruppendiskussionen, die während 
einer ganzen Woche stattfanden. Dies gelang, weil wir alle Freiheiten hatten 
seitens des Innensenators. Es gab keine Interventionen, und zwar weder bei den 
von uns definierten Problemstellungen noch bei Interpretationen der empirischen 
Ergebnisse. Gleichzeitig war das Projekt sehr konfliktreich. Dies lag vor allem 
am Widerstand der Gewerkschaft der Polizei und von Personen auf höheren 
Führungsebenen der Polizei. Unsere Ergebnisse wurden bei der Vorstellung des 
Forschungsberichtes mit unfassbarer Arroganz vom Polizeipräsidenten und seinen 
Polizeidirektoren weggewischt. Dies zeigte sich u. a. darin, dass keine inhalt-
liche Auseinandersetzung mit unseren Ergebnissen stattfand. Sie wurden einfach 
„beschwiegen“.

10  Konsequenzen?

Erstens: Es ist notwendig, dass sich interessierte Forschungsgruppen zusammen-
finden, um ergänzende Forschungsdesigns zu entwickeln und zu diskutieren. 
Wissenschaft trägt hier Verantwortung, dass keine politisch ausbeutbaren 
„Schnellschüsse“ passieren.

Zweitens: Im Hinblick auf das Forschungssetting scheint es sinnvoll, den 
aufgezeigten Bielefelder Ansatz in der Kombination der Ermittlung von Risiko-
konstellationen, dem Revierspezifischen Ansatz einschließlich revierspezifischen 
Fortbildungen in Dienstgruppen und der gesellschaftlichen Durchlüftung zu ver-
folgen. Dabei sind auch die Übergänge von Einstellungen zu polizeilichen Hand-
lungspraktiken in den verschiedenen Risikokonstellationen auszuleuchten.20

19 Jaschke (2021).
20 Vgl. Gutschmidt und Czudnochowski in diesem Band.



Polizei als uneinsichtige Institution 575

Drittens im Gefolge der Hypothesen: Bei der Selektivitätshypothese hängt 
viel von der Güte der Einstellungstests ab. Es ist anzunehmen, dass daran viel 
gearbeitet wird. Die Frage bleibt, ob die für unsere Fragestellung wichtigen 
Dimensionen erfasst werden. Bei der Sozialisationshypothese und der 
Institutionenhypothese sind es die Veränderungen von Erfahrungskontexten. Dazu 
gehört auch ein Rotationsprinzip, wie wir es 1997 vorgeschlagen haben.21 Dies 
kann interessant sein, weil damit u. a. die Abhängigkeitssteigerung durch Dauer-
haftigkeit unterbrochen wird. Dazu gibt es durchaus Vorteile, aber auch Nach-
teile. Ein Vorteil wäre, dass ein personengebundener Korpsgeist durch einzelne 
Meinungs- und Machtführer aufgebrochen werden kann. Das institutionelle 
Problem von Korpsgeist wird dadurch nicht aufgelöst, quasi „dank“ Internet-
Kommunikation. Und ein Nachteil kann sein, dass es Erfahrungsverluste gibt und 
z. B. Kiezkenntnisse verloren gehen. Deshalb muss es ein durchdachtes Muster 
der Rotation geben, sodass vor allem jüngere Polizistinnen und Polizisten andere 
Erfahrungen machen können. Normalerweise gehen wir davon aus, dass Ein-
stellungen dann Verhalten erzeugt, wenn Personen mit bestimmten Einstellungen 
entsprechend bestätigende Erfahrungen in ihren Arbeitskontexten machen. 
Das Verhältnis ist aber komplexer. Verhalten kann auch andere Einstellungen 
erzeugen, wenn Erfahrungen in veränderten Arbeitskontexten gemacht werden.

Viertens: Aufklärer:innen. Die deutsche Tradition der polizeiinternen 
Aufklärer:innen ist m. E. nicht weiterführend. Die Bekenntnisse von 
Innenminister:innen, dass die von ihnen eingesetzten Aufklärer:innen aus dem 
eigenen Geschäftsbereich „unabhängig“ seien, ist nicht zutreffend und keine 
Aufklärungsstrategie. International sieht es anders aus. In England dürfen 
Aufklärer:innen nie im Polizeidienst tätig gewesen sein und in anderen Ländern 
sind sie dem Parlament und nicht den weisungsbefugten Innenminister:innen 
berichtspflichtig. Dadurch entsteht Öffentlichkeit. Wissenschaftler:innen und 
Aufklärer:innen müssen sich außerhalb der Hierarchiestruktur der Polizei und 
außerhalb der Anweisungsketten von Innenministerien bewegen können; ansonsten 
kann man nicht von Unabhängigkeit sprechen. Dies schließt die Teilnahme von 
Polizistinnen und Polizisten mit ihren Insider:innen-Kenntnissen nicht aus.

Abschließend wiederholend zurück zur Ausgangsprämisse, weil sie ent-
scheidend ist. Diese demokratische Gesellschaft hat ein Anrecht darauf zu 
wissen, was in der Institution der Polizei abläuft, die sie mit dem Gewaltmonopol 
ausgestattet hat. Deshalb ist diese Institution kontinuierlich einer „gesellschaft-

21 Backes et al. (1997), S. 204.



576 W. Heitmeyer

lichen Durchlüftung“22 auszusetzen. Dazu muss mehr geschehen als Regierende 
und Vertreter:innen von Polizeiinstitutionen bisher bereit sind. Ansonsten existiert 
auch an dieser Stelle ein Demokratieproblem und die Polizei bleibt eine unein-
sichtige Institution.

Literatur

Backes, O., Biek, T., Dollase, R., Heitmeyer, W., Meyer, J., Spona, D., & Wilkening, F. 
(1997). Risikokonstellationen im Polizeialltag. Forschungsbericht des Instituts für 
interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung der Universität Bielefeld.

Behrendes, U. (2020). Gegen die Mauer des Schweigens. DIE ZEIT, 26. November, S. 20.
Feltes, T., & Plank, H. (Hrsg.) (2021a). Rassismus, Rechtsextremismus, Polizeigewalt. 

Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.
Feltes, T., & Plank, H. (2021b). Rassismus und Rechtsextremismus in der Polizei? Ein Bei-

trag für und über eine „rechtschaffen(d)e“ demokratische (Bürger-) Polizei. Fortlaufend 
aktualisierte Wortmeldung. Stand: 31. März 2021. https://www.thomasfeltes.de/index.
php/veroeffentlichungen. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Heitmeyer, W. (Hrsg.) (2002, 2012). Deutsche Zustände. Band 1 und 10. Frankfurt am 
Main und Berlin: Suhrkamp.

Heitmeyer, W. (2018). Autoritäre Versuchungen. Signaturen der Bedrohung I. Berlin: 
Suhrkamp.

Heitmeyer, W., Freiheit, M., & Sitzer, P. (2020). Rechte Bedrohungsallianzen. Signaturen 
der Bedrohung II. Berlin: Suhrkamp.

Heitmeyer, W. (2020). Seehofer misstraut der Polizei. SPIEGEL-Online. https://www.
spiegel.de/panorama/seehofer-misstraut-der-polizei-a-6178f9ba-6e0c-40fa-94d9-
02e1678e0269. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei: Zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.

Jaschke, H.-G. (1996). Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit bei der Polizei. In 
Kuratorium der Polizei-Führungsakademie (Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? 
(S. 199–220). Lübeck: Schmidt-Römhild.

Jaschke, H.-G. (2021). Rechtsextreme Netzwerke in der Polizei und anderen Sicher-
heitsbehörden? Ein Problemaufriss. In R. C. van Ooyen & M. H. W. Möllers (Hrsg.), 
Jahrbuch Öffentliche Sicherheit 2020/2021 (S. 22–35). Baden-Baden: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Münch, H. (2020). Interview mit dem RedaktionsNetzwerk Deutschland vom 17.09.2020. 
https://www.bka.de/DE/Presse/Interviews/2020/200917_InterviewMuenchRedaktionsne
tzwerk.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Yaghoobifarah, H. (2020). All cops are berufsunfähig. taz. https://taz.de/Abschaffung-der-
Polizei/!5689584/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

22 Backes et al. (1997), S. 192 f.



Polizei als uneinsichtige Institution 577

Prof. Dr. Wilhelm Heitmeyer war Gründer und von 1996 bis 2013 Direktor des Instituts 
für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung der Universität Bielefeld. Seine 
Forschungsschwerpunkte sind Theorie sozialer Desintegration, Gewalt, Rechtsextremismus 
und Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.