Kriminell oder kriminalisiert? Die Rolle 
der Polizei bei Verdachtsschöpfung 
und Konstruktion der 
„Ausländerkriminalität“

Christian Walburg

Zusammenfassung

Die Polizei spielt bei der Konstruktion und Reproduktion dessen, was 
gesellschaftlich als Kriminalität verhandelt wird, eine wichtige Rolle. Im 
Rahmen der Strafverfolgung ergeben sich aus zahlreichen Entscheidungsspiel-
räumen bei der polizeilichen Schöpfung und Weiterverfolgung eines Verdachts 
Einfallstore für Diskriminierungen zum Nachteil von Minderheitenangehörigen. 
Studien lassen teilweise individuelle Vorurteile und pauschalisierende 
institutionelle Wissensbestände erkennen, die sich zuweilen verdachts-
begründend, vor allem aber wohl situativ-verdachtsverstärkend auswirken 
können. Bei alledem verschränken sich schicht-, geschlechts-, herkunfts- und 
raumbezogene Annahmen über Abweichung und Gefährlichkeit.

Schlüsselwörter

Ausländerkriminalität · Diskriminierung · Verdachtsschöpfung ·  
Strafverfolgung · Kriminalisierung

C. Walburg (*) 
Institut für Kriminalwissenschaften, Abt. Kriminologie, Universität Münster, 
Münster, Deutschland
E-Mail: walburg@uni-muenster.de

© Der/die Autor(en) 2022 385
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_18



386 C. Walburg

1  Einleitung

Die Polizei hat einen maßgeblichen Einfluss darauf, was in einzelnen Strafver-
fahren und in gesellschaftlichen Diskursen als Kriminalität bezeichnet und 
wahrgenommen wird. Dabei wird in (auch) durch Einwanderung geprägten 
Gesellschaften1 nicht zuletzt um die Bedeutung von Zuwanderung und aus-
ländischer Herkunft gerungen. Für die Polizei stellt sich in diesem Zusammen-
hang zum einen die Aufgabe, im Falle von (drohenden oder bereits eingetretenen) 
Viktimisierungen für alle Bürger:innen unabhängig von deren Herkunft 
gleichermaßen zur Hilfe zu sein. Zum anderen ist sie gefordert, ihre mit erheb-
lichen Entscheidungsspielräumen verbundenen Aufgaben im Rahmen der Straf-
verfolgung diskriminierungsfrei wahrzunehmen.

Erhöhte Tatverdächtigen-, Verurteilten- und Strafgefangenenanteile von 
Ausländer:innen und Migrant:innen, wie sie gegenwärtig tendenziell in vielen 
europäischen Ländern zu beobachten sind, können auf eine größere Verbreitung 
delinquenten Verhaltens in diesen Gruppen zurückzuführen sein. Sie können 
aber auch – oder zumindest zusätzlich – Folge einer erhöhten Sichtbarkeit von 
Delinquenz sein. In diesem Beitrag sollen Erkenntnisse zur Verdachtsschöpfung 
durch die Polizei gegenüber Ausländer:innen und Migrant:innen sowie zu deren 
Rolle bei der gesellschaftlichen Konstruktion und Reproduktion der „Ausländer- 
bzw. Migrantenkriminalität“ erörtert werden.

1 In Deutschland hat gegenwärtig etwa jede(r) vierte Einwohner:in einen sogenannten 
Migrationshintergrund: Bis 2019 ist der Bevölkerungsanteil der (selbst im Ausland 
geborenen) Migrant:innen in Deutschland auf 16,7 % angestiegen; hinzu kommen weitere 
9,2 % der Bevölkerung, die selbst im Inland geboren wurden, und deren Migrationshinter-
grund von der Zuwanderung ihrer Familien oder Teilen davon abgeleitet wird (Statistisches 
Bundesamt 2020). Der Ausländer:innenanteil in der Bevölkerung betrug Ende 2020 12,7 % 
(Statistisches Bundesamt 2021a).



Kriminell oder kriminalisiert? … 387

2 „ Ausländer- und Migrantenkriminalität“

Menschen ausländischer Herkunft sowie mit ausländischer Staatsangehörig-
keit2 sind in den Kriminalstatistiken westeuropäischer Länder tendenziell über-
repräsentiert.3 In Deutschland hat gegenwärtig rund ein Drittel der ermittelten 
Tatverdächtigen nicht die inländische Staatsangehörigkeit4, ähnliche Anteile 
ergeben sich unter den Verurteilten sowie unter den Strafgefangenen5. Der Ein-
druck einer erhöhten Registrierungshäufigkeit wird etwas relativiert, wenn 
man die Betrachtung – methodisch zutreffend – auf im Inland wohnhafte und 
offiziell gemeldete Tatverdächtige beschränkt6 und aufenthalts- und asylrecht-
liche Verstöße, die ganz überwiegend nur von Nichtdeutschen begangen werden 
können, außenvorlässt.7 Die Unterschiede zu deutschen Staatsangehörigen lösen 
sich damit jedoch nicht vollständig auf, und sie tun dies auch dann nicht, wenn 
zusätzlich das jüngere Durchschnittsalter und der etwas höhere Männeranteil bei 
Nichtdeutschen kontrolliert werden.8 Kriminalstatistisch lässt sich festhalten, dass 
zwar auch unter hier lebenden Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit nur 
ein kleiner Teil mit Straftaten auffällt und ein nochmals sehr viel kleinerer Teil 

2 Die Aspekte der Staatsangehörigkeit sowie der ausländischen Herkunft bzw. des 
Migrationshintergrundes sind nicht deckungsgleich. Viele Migrant:innen(-nachkommen) 
besitzen nach Einbürgerung oder qua Geburt im Inland die inländische Staatsangehörig-
keit. Umgekehrt sind längst nicht alle ausländischen Tatverdächtigen Migrant:innen, etwa 
im Falle von Tourist:innen oder von grenzüberschreitender Kriminalität. In deutschen 
Kriminalstatistiken wird die Staatsangehörigkeit, in der Regel nicht aber das eigene (oder 
elterliche) Geburtsland erfasst.
3 Walburg (2019).
4 S. Bundeskriminalamt (2021a). Lässt man aufenthalts- und asylrechtliche Verstöße außen 
vor (Summenschlüssel 890000), beträgt der Anteil gegenwärtig knapp 30 %.
5 Statistisches Bundesamt (2021b, c).
6 Der Anteil nichtdeutscher Tatverdächtiger darf nicht ohne Weiteres zum Ausländeranteil 
in der offiziell erfassten Wohnbevölkerung in Bezug gesetzt werden, da ein beträcht-
licher Teil der nichtdeutschen Tatverdächtigen nicht in Deutschland gemeldet ist (etwa als 
Touristen, Durchreisende, bei grenzüberschreitender Kriminalität oder bei illegalem Auf-
enthalt). 2020 hatten 16 % der nichtdeutschen Tatverdächtigen einen Wohnsitz außerhalb 
Deutschlands, bei weiteren 15 % konnte kein (fester) Wohnsitz ermittelt werden (Bundes-
kriminalamt 2021b).
7 Der Anteil Nichtdeutscher an allen Tatverdächtigen ohne aufenthalts- und asylrechtliche 
Verstöße betrug 2020 knapp 30 %.
8 S. zuletzt bspw. Glaubitz und Bliesener (2018).



388 C. Walburg

verurteilt und inhaftiert wird. Allerdings sind die entsprechenden Registrierungs-
häufigkeiten auch nach Berücksichtigung der genannten Verzerrungsfaktoren ins-
gesamt etwa doppelt so hoch wie unter deutschen Staatsangehörigen.9

Zu den möglichen Gründen für eine strafrechtliche Höherbelastung von aus-
ländischen Staatsangehörigen – bzw. in ähnlicher Weise von Migrant:innen sowie 
deren Nachkommen – wird seit Langem umfangreich und aus verschiedenen 
Perspektiven geforscht. Eine der klassischen Grundfragen lautet dabei, inwieweit 
die im polizeilichen und justiziellen Hellfeld feststellbaren Unterschiede auf eine 
größere Verbreitung strafbarer Verhaltensweisen zurückzuführen sind oder nicht 
auch, eher oder gar vollständig auf erhöhten Kriminalisierungswahrscheinlich-
keiten und Diskriminierungen durch Anzeigeerstatter:innen, Polizei und Justiz 
beruhen.10 War diese Frage in der deutschen Kriminologie bis in die 1990er 
Jahre hinein Gegenstand zum Teil hitzig geführter Debatten, so hat sich die 
damit verbundene Polarisierung seither weithin, wenn auch mit unterschiedlichen 
Nuancierungen, im Sinne eines „sowohl-als-auch“ aufgelöst.

Dafür verantwortlich waren unter anderem repräsentative (Dunkelfeld-)
Untersuchungen zu selbstberichteter Opfer- und Täterwerdung. Diese Studien 
zeigten einerseits, dass es in hetero-ethnischen Konfliktsituationen und gegenüber 
Minderheitenangehörigen vermehrt zu Strafanzeigen kommt.11 Andererseits sind 
danach Personen mit ausländischer Herkunft – befragt werden dabei in der Regel 
Menschen im Jugendalter – auch nach ihren eigenen Angaben insgesamt etwas 
häufiger an strafbarem Verhalten beteiligt als Menschen ohne Migrationsbezüge. 
Bei allen berechtigten Bedenken gegen die (präzise) Messbarkeit delinquenten 
Verhaltens im Allgemeinen und durch Selbstberichte in standardisierten 
Befragungen im Besonderen lassen sich diese Befunde in der Gesamtschau 
kaum sinnvoll anders interpretieren, als dass Hellfeldunterschiede zwar zu einem 
gewissen Teil, aber eben nicht vollständig auf eine erhöhte Kriminalisierungs-
wahrscheinlichkeit bei Minderheitenangehörigen zurückzuführen sind.12

Aus ätiologischer Perspektive sind Staatsangehörigkeit und (eigene oder elter-
liche) Migrationserfahrung als solche wohlgemerkt keine direkten Kriminalitäts-
ursachen; „Kriminalität ist keine Frage des Passes“.13 Sie können jedoch zu den 

9 Geissler-Frank und Sutterer (2008), S. 539; Glaubitz und Bliesener (2018), S. 70, 76.
10 S. bereits Sellin (1938), S. 73.
11 S. zuletzt bspw. Pfeiffer et al. (2018), S. 74 ff.
12 S. zum Ganzen Oberwittler und Lukas (2010).
13 Feltes et al. (2016).



Kriminell oder kriminalisiert? … 389

vielfältigen Hintergrundfaktoren gehören, die das Betroffensein von kriminalitäts-
begünstigenden Faktoren – etwa das Aufwachsen in problembelasteten sozialen 
und familiären Verhältnissen, eigene Gewalterfahrungen, schwache soziale 
Bindungen und ungünstige Perspektiven – wahrscheinlicher machen.14 Für 
Delinquenzrisiken des Einzelnen sind dabei immer die individuellen Erfahrungen 
und Lebensumstände entscheidend, nicht etwa die Zugehörigkeit zu einer in sich 
heterogenen sozialen (und sozial konstruierten) Gruppe als solche.

Solche Erkenntnisse erhellen indes nur einen Teil des Bildes und machen 
Forschung zu einer möglichen Selektivität der Strafverfolgung und zur Rolle 
der Polizei bei der Konstruktion der „Ausländerkriminalität“ bzw. „Migranten-
kriminalität“ keineswegs obsolet. Dies folgt bereits aus dem Umstand, dass mit 
quantitativer Dunkelfeldforschung in der Regel nur bestimmte Phänomene – in 
erster Linie jugendtypische Delinquenz – untersucht werden, und nicht zuletzt 
auch aus der Beobachtung, dass die dabei feststellbaren Unterschiede im Dunkel-
feld je nach Deliktsbereich teilweise deutlich geringer ausfallen als im polizei- 
und justizstatistischen Hellfeld.15

3 P olizei, Strafverfolgung und Minderheiten

Strafverfahren werden überwiegend durch Anzeigen aus der Bevölkerung 
und nur zu einem kleineren Teil durch proaktive Kontrollen der Polizei aus-
gelöst.16 Überdies sind die abschließenden Entscheidungen über eine Anklage-
erhebung, die Eröffnung eines Hauptverfahrens sowie die Verurteilung und 
Strafzumessung den Staatsanwaltschaften bzw. den Gerichten zugewiesen. Ent-
sprechend konzentrieren sich viele Studien zu möglichen Benachteiligungen 
von Minderheitenangehörigen im Prozess der Strafverfolgung auf das Anzeige-
verhalten der Bevölkerung sowie auf Entscheidungen der Staatsanwaltschaften 
und der Gerichte.17 Nichtsdestoweniger hat sich mit der Rezeption des Labeling 
Approach seit Ende der 1960er Jahre die Erkenntnis durchgesetzt, dass auch die 
Polizei, insbesondere im den weiteren Verfahrensverlauf erheblich prägenden 

14 Baier (2015); Bucerius (2014); Naplava (2010); Walburg (2014).
15 Leerkes et al. (2019).
16 Singelnstein und Kunz (2021), S. 239.
17 S. hierzu im Überblick bspw. Oberwittler und Lukas (2010); Haverkamp und Lukas (2017).



390 C. Walburg

Ermittlungsverfahren, bei der Konstruktion dessen, was individuell in einzel-
nen Strafverfahren, aggregiert in Kriminalstatistiken sowie in gesellschaftlichen 
Diskursen als Kriminalität bezeichnet und erfasst wird, eine wesentliche Rolle 
spielt.18 Diskriminierende Effekte polizeilicher Strafverfolgungspraxis können 
sich dabei zum einen aus der Anwendung gesetzlicher Vorgaben ergeben, die 
benachteiligend sind oder sich jedenfalls benachteiligend auswirken. Zum 
anderen können polizeiliche Entscheidungsspielräume zu einem Einfallstor für 
Diskriminierungen werden.

3.1  Benachteiligung durch gesetzliche Vorgaben

Eine direkte Benachteiligung von Ausländer:innen und Migrant:innen durch 
gesetzliche Regelungen des materiellen Strafrechts oder des Strafprozessrechts 
lässt sich heutzutage kaum noch aufspüren19; eine Anknüpfung an Merkmale wie 
Staatsangehörigkeit und ethnische Herkunft wäre vor dem Hintergrund von Art. 
3 GG im Regelfall nicht begründbar. Eine wichtige Ausnahme bildet, bezogen 
auf das materielle Strafrecht, der Bereich der Migrationskontrolle. So werden 
gem. § 95 AufenthG ausschließlich bei Nichtdeutschen unter bestimmten Voraus-
setzungen namentlich die Einreise und der Aufenthalt im Bundesgebiet unter 
Strafe gestellt. Ausländische Asylsuchende können sich zudem beispielsweise 
gem. § 85 Nr. 2 AsylG wegen wiederholten Verstoßes gegen eine Aufenthalts-
beschränkung („Residenzpflicht“) strafbar machen.

In der Praxis der Strafverfolgung gegen Nichtdeutsche haben diese Delikte 
mit dem starken Anstieg der Zahl der Asylsuchenden seit 2014 zwischen-
zeitlich wieder erheblich an Bedeutung gewonnen. So wurde im Jahr 2015 bei 
39 % aller polizeilich erfassten nichtdeutschen Tatverdächtigen allein wegen 
Verstoßes gegen „ausländerspezifische“ Strafvorschriften ermittelt; bis 2020 ist 
dieser Anteil wieder auf 16 % zurückgegangen.20 Ein großer Teil der Verfahren 
wegen unerlaubter Einreise ist jedoch, soweit diese im Zusammenhang mit einem 
Asylgesuch steht, ohne Anklageerhebung einzustellen, da insoweit der Strafauf-
hebungsgrund des § 95 Abs. 5 AufenthG i.V.m. Art. 31 Abs. 1 der Genfer Flücht-
lingskonvention greift.21

18 Singelnstein (2016), S. 830; Jasch (2019), S. 231.
19 S. hierzu Behr (2018), S. 59; sowie allgemein Haverkamp und Lukas (2017).
20 Bundeskriminalamt (2021c); eigene Berechnungen.
21 Fischer-Lescano und Horst (2011).



Kriminell oder kriminalisiert? … 391

Für die Polizei kommt es mit der Kriminalisierung der unerlaubten Einreise 
und des unerlaubten Aufenthaltes zu einer Überschneidung von Aufgaben der 
Migrations- und der Kriminalitätskontrolle. Im Zusammenhang mit besonderen 
Befugnisnormen, etwa bezüglich verdachtsunabhängiger Kontrollen im Bahn-
verkehr gem. § 22 Abs. 1a BPolG, können entsprechende Maßnahmen auch 
Rückwirkungen auf die Verdachtsschöpfung hinsichtlich allgemeiner Kriminali-
tätsformen (ganz konkret etwa wegen des Besitzes von illegalen Drogen, des Bei-
sichführens von möglichen Einbruchswerkzeugen oder einer Tatbeute sowie des 
Vorwurfs eines Widerstands gegen bzw. eines tätlichen Angriffs auf Vollstreckungs-
beamte) haben und so auch diesbezüglich zu ethnisch selektiver Strafverfolgung 
beitragen; es lässt sich hier von (indirekter) institutioneller Diskriminierung 
sprechen.22 In dieses Muster fügt sich ein, dass die raumbezogenen Ermächtigungen 
zu Personenkontrollen in den Polizeigesetzen der Bundesländer nicht nur an den 
auf „Lageerkenntnisse“ gestützten Verdacht der Verabredung, Vorbereitung oder 
Verübung von „klassischen“ Straftaten, sondern auch von aufenthaltsrechtlichen 
Verstößen anknüpfen (s. etwa § 12 Abs. 1 Nr. 2 PolG NW). Bei alledem wäre 
genauer zu untersuchen, inwiefern es vor dem Hintergrund der zuweilen als über-
geordnet zu erkennenden Zielsetzung der Kontrolle unerwünschter Migration in 
der polizeilichen Praxis zu einer Austauschbarkeit der auf die Aufdeckung von 
unerlaubtem Aufenthalt und allgemeiner Kriminalität zielenden Befugnisse und 
Mittel kommen kann, und inwiefern die Überlagerung der Aufgaben möglicher-
weise Rückwirkungen auf Schutzstandards der Betroffenen23 sowie bezüglich der 
Frage hat, welche Personengruppen in welchem Maße und aus welchen Gründen 
als „Problem“ oder „Gefahr“ wahrgenommen werden.24

Strafprozessual lassen sich darüber hinaus seit Langem Nichtdeutsche 
benachteiligende Effekte durch an sich neutrale Verfahrensregelungen im Sinne 
einer indirekten institutionellen Diskriminierung ausmachen. Dies betrifft in 
erster Linie die Untersuchungshaft, die bei ausländischen Beschuldigten (ins-
besondere solchen mit prekärem Aufenthaltsstatus) relativ betrachtet deutlich 
häufiger angeordnet wird als bei deutschen Beschuldigten.25 Dies ist zum Teil 

22 Herrnkind (2014), S. 52; Behr (2019), S. 24; s. zum Begriff Gomolla (2017), S. 146.
23 S. hierzu Graebsch (2019).
24 Zu wenig kriminologisch beleuchtet wurden darüber hinaus bislang die besonderen, 
zusätzlichen aufenthalts- und asylrechtlichen Folgen einer strafrechtlichen Verurteilung 
oder eines Tatverdachts. S. zu Ausweisungen Walburg (2016); zu entsprechenden Rück-
wirkungen etwa auf Beschuldigtenrechte, s. Graebsch (2019).
25 Albrecht (1997), S. 73; Haverkamp und Lukas (2017), S. 294.



392 C. Walburg

darauf zurückzuführen, dass bei Menschen ausländischer Herkunft tatsächlich 
häufiger Auslandsbezüge bestehen, die eine Fluchtgefahr im Sinne von § 112 
Abs. 2 Nr. 2 StPO begründen können. Es kommt hinzu, dass es in der Praxis 
zu einer allzu pauschalen Annahme von Fluchtgefahr kommen kann. Um die 
angestrebte Inhaftierung begründen zu können, wird diese dann primär auf den 
Aspekt der ausländischen Staatsangehörigkeit bzw. (unterstellte) Auslands-
kontakte gestützt, ohne dass die geforderte Gesamtwürdigung aller Umstände des 
Einzelfalls erfolgt.26 Auch die der Anordnung von Untersuchungshaft zuweilen 
vorausgehende vorläufige Festnahme durch die Polizei gem. § 127 Abs. 2 StPO, 
die an das Vorliegen der Voraussetzungen eines Haftbefehls anknüpft, ist insoweit 
diskriminierungsanfällig. Studien zur Strafzumessungspraxis geben bei alledem 
Hinweise darauf, dass die vermehrte Verhängung von Untersuchungshaft Aus-
wirkungen auf das Strafmaß bei ausländischen Verurteilten haben kann, fällt das 
Strafmaß nach vorangegangener Untersuchungshaft doch tendenziell härter aus.

3.2  Polizeiliche Entscheidungsspielräume und 
Diskriminierungsrisiken im Rahmen der 
Strafverfolgung

Soweit die Polizei im Bereich der Strafverfolgung tätig wird, ist sie anders als 
im Gefahrenabwehrrecht gesetzlich nicht mit Ermessen ausgestattet. Vielmehr 
ist sie hier, im Grundsatz nicht anders als die Staatsanwaltschaft (§§ 152 Abs. 2, 
160 Abs. 1 StPO), an das Legalitätsprinzip gebunden (§§ 161, 163 Abs. 1 S. 1 
StPO), das heißt sie ist bei Vorliegen zureichender tatsächlicher Anhaltspunkte 
(Anfangsverdacht) zur Aufnahme von Ermittlungen und zur Verfolgung aller 
strafbaren Handlungen verpflichtet. Hierdurch soll gerade Verstößen gegen den 
Gleichheitsgrundsatz entgegengewirkt werden.27 Eine Einstellung des Verfahrens 
aus Opportunitätsgründen ist allein der Staatsanwaltschaft und den Gerichten vor-
behalten (§§ 153 ff. StPO; §§ 45, 47 JGG), eine Polizeidiversion ist in Deutsch-
land nicht vorgesehen.

Gleichwohl bestehen auch im Rahmen der polizeilichen Strafverfolgungstätig-
keit erhebliche, potenziell diskriminierungsanfällige Entscheidungsspielräume.28  

26 Böhm und Werner (2014, § 112 Rn. 57 ff.); s. zum Ganzen auch Wolf (2017).
27 BGH, NJW (1960), S. 2346 f.
28 Ruch (2017); Ricker (2021).



Kriminell oder kriminalisiert? … 393

Dies ergibt sich bereits aus dem Umstand, dass sich dieses Handeln in der 
Praxis häufig gar nicht (klar) von polizeilichem Handeln zur Gefahrenabwehr 
trennen lässt, es oftmals vielmehr um sogenannte Gemengelagen geht.29 Wenn 
aber Minderheitenangehörige zum Beispiel überdurchschnittlich häufig von den 
genannten, auf das Polizeirecht gestützten anlass- und verdachtsunabhängigen 
Personenkontrollen an als solchen definierten Kriminalitätsschwerpunkten betroffen 
sind30, resultiert dies eben auch in einer erhöhten Wahrscheinlichkeit dieser Gruppen, 
einer Strafverfolgung ausgesetzt zu sein.

Schon seit Langem wird darauf hingewiesen, dass die Polizei in der Straf-
verfolgungspraxis über eine erhebliche Definitionsmacht verfügt.31 Bereits 
die Frage, ob es überhaupt zu einer Situation des „ersten Zugriffs“ kommt, die 
Polizei also verdachtsbegründende Beobachtungen macht, hängt von potenziell 
diskriminierungsanfälligen Entscheidungen über delikts-, personen- und 
raumbezogene Kontrollstrategien und -präferenzen ab. Diese sind zum Teil 
durch individuelle und institutionell verankerte Vorannahmen geprägt (die ihrer-
seits auf eigene Erfahrungen und Erfahrungen im Kolleg:innenkreis gestützt sein 
können), können aber auch durch Vorgaben von Politik und Polizeiführungen 
sowie durch mediale Diskurse beeinflusst sein. Ein aktuelles Beispiel hierfür ist 
das Vorgehen gegen sogenannte Clankriminalität.32

Ob sodann bei einer oft noch mehrdeutigen Beobachtung mit häufig unvoll-
ständigen Informationen, aber auch bei der Entgegennahme einer Strafanzeige, 
ein Verdacht angenommen wird, und inwiefern sowie mit wieviel Elan dieser 
weiterverfolgt wird, ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Neben gegebenen-
falls konfligierenden Aufgaben und begrenzten Ressourcen kommen bei der 
Sachverhaltsfeststellung und -beurteilung, bei der die zwischen Devianten und 
Angepassten unterscheidende soziale Ordnung hergestellt wird33, abermals 
tradierte Situationsdeutungen, zugrundeliegende Wissensbestände sowie Hand-
lungsroutinen ins Spiel. Auch diese Entscheidungen sind daher ein mögliches 
Einfallstor für Stereotype und darauf gestützte diskriminierende Praktiken.34 
So vermuteten bereits Blankenburg und Feest, dass es eher zu Ermittlungen 

29 Ruch (2017), S. 331.
30 S. hierzu Belina sowie Herrnkind, jeweils in diesem Band.
31 Blankenburg und Feest (1969), S. 34; Feest (1971).
32 Brauer et al. (2020).
33 Singelnstein (2010).
34 Ricker (2021); s. zur US-amerikanischen Forschung Engel und Swartz (2014); Kurlychek 
und Johnson (2019), S. 298 ff.



394 C. Walburg

komme, wenn die potenziell Verdächtigen vonseiten der Polizeikräfte weniger als 
„anständige Leute“ denn als „Kriminelle“ wahrgenommen werden, zu denen aus 
Sicht der Polizeibeamt:innen eine größere soziale Distanz bestehe.35

Bei der Frage einer möglichen Selektivität der polizeilichen Strafver-
folgung (wie auch der justiziellen Praxis)36 standen, im Zuge der Rezeption 
des symbolischen Interaktionismus und des Labeling Approach37, hierzulande 
zunächst in erster Linie schichtbezogene Benachteiligungen im Mittelpunkt 
der Diskussion. Es wurde herausgearbeitet, dass dabei Vorstellungen eine Rolle 
spielen und handlungsleitend sein können, wonach die Unterscheidung ver-
dächtig/nicht verdächtig zumindest auch anhand des sozialen Status zu treffen 
ist („…vom Bauhilfsarbeiter abwärts…“)38. Diese Vorstellungen werden danach 
nicht nur auf einzelne Personen und deren statusbezogene äußerliche Merkmale 
(Kleidung, „Gepflegtheit“ etc.) angewendet, sondern auch auf soziale Räume, 
sodass ärmere Stadtviertel einer engeren Kontrolle unterliegen.39

Die Verbreitung sowie die Auswirkungen organisationsinterner Wissens-
bestände zu den „üblichen Verdächtigen“ sind weiterhin nur schwer genau zu 
quantifizieren und werden bis heute kontrovers diskutiert.40 Schon seit Langem 
wird indes darauf hingewiesen, dass sich eine sozial selektive Strafverfolgung 
davon unabhängig auch aus organisatorischen Strukturen und situativen Anreizen 
ergeben kann. So geraten mit Streifengängen und -fahrten naturgemäß eher 
Formen der Alltags- und Straßenkriminalität als die stärker auf Verheimlichung 
angelegten, komplexeren Delikte von Statushöheren in den Blick. Die Ersteren 
haben für die polizeiliche Praxis zudem den Vorzug, leichter aufklärbar zu 
sein.41 An öffentlichen Straßen und Plätzen begegnet man indes seit jeher eher 
Menschen mit niedrigerem sozialem Status. Darüber hinaus ergebe sich, so 
bereits frühe Beobachtungen, für die Polizei gegenüber diesen Personengruppen 
auch aufgrund deren vergleichsweise geringen Verteidigungsmöglichkeiten 

35 Blankenburg und Feest (1969), S. 34. Umgekehrt beobachtet jedoch Fassin eine 
besondere Härte von Polizist:innen, die selbst aus benachteiligten Milieus stammen, gegen-
über Personen aus eben solchen Verhältnissen; siehe Fassin (2018), S. 142.
36 Haverkamp und Lukas (2017), S. 292.
37 S. hierzu rückblickend Feest (2020), S. 2 ff.
38 Feest (1971).
39 Brusten (1971), S. 59 ff; Feest und Blankenburg (1972), S. 116.
40 S. zu einem Überblick Ruch (2017); s. zu methodischen Problemen Neil und Winship 
(2019).
41 S. hierzu Jasch (2019), S. 233 f.



Kriminell oder kriminalisiert? … 395

und etwa einer erhöhten Geständnisneigung42 eine größere Definitionsmacht43; 
Statushöhere können also, so die weiterhin plausible Annahme, die Einleitung 
und Durchführung eines Strafverfahrens leichter abwehren.

Die Rolle der Polizei bei der Konstruktion der „Ausländerkriminali-
tät“/“Migrantenkriminalität“ ist, wie auch die ätiologische Seites des Themas, 
in Deutschland erst mit der Verfestigung des Aufenthaltes eines Teils der zuvor 
angeworbenen ausländischen Arbeitskräfte ab Mitte der 1970er Jahre sowie des 
verstärkten Zuzugs von Asylsuchenden in den 1980er und 1990er Jahren und 
sodann auch im Zusammenhang mit in jener Zeit erstmals breiter diskutierten 
Vorwürfen der Fremdenfeindlichkeit in der Polizei in der Forschung stärker 
berücksichtigt worden. Die Diskussion um policing class ist damit ergänzt 
und teilweise abgelöst worden von policing race.44 Damit einher gingen Über-
legungen und Hinweise, dass im mit Typisierungen und Generalisierungen 
verbundenen polizeilichen Erfahrungswissen – welches ein notwendiger Bestand-
teil polizeilicher Arbeit ist45 – auch Annahmen einer besonderen oder gar 
generalisierten Kriminalitätsneigung bei „Fremden“ und „Ausländern“ präsent 
sind oder möglicherweise vermehrt Einzug gehalten hatten. Sozialpsychologisch 
können bei einer negativen Stereotypisierung von Fremdgruppen Aspekte wie 
eine Neigung zur Gruppenidentifikation und Eigengruppenbegünstigung sowie 
der Fremdgruppenhomogenitätseffekt („die Anderen sind doch alle gleich“) 
zum Tragen kommen.46 In diesem Zusammenhang wird seit Langem ver-
mutet, dass Vorurteile von Polizist:innen (auch) daraus resultieren können, dass 
(zuweilen belastende) Erfahrungen mit straffälligen Minderheitenangehörigen 
in beruflichen Kontexten nur selten durch private Kontakte zu nicht straffälligen 
Minderheitenangehörigen kompensiert werden.47

Die Befundlage zu alledem ist im polizeilichen Kontext gemischt, aber auch 
weiterhin begrenzt. Einerseits finden sich national wie international in Vergangen-
heit und Gegenwart eklatante Beispiele nicht nur für durch Stereotype geprägte 

42 Steffen (1976), S. 263; Dölling (1987), S. 261.
43 Feest (1971), S. 83 ff., 90; Feest und Blankenburg (1972), S. 117.
44 Belina und Wehrheim (2011).
45 Reichertz (1990); Singelnstein (2016), S. 831; Behr (2019), S. 20.
46 Spears und Tausch (2014).
47 Angesichts der zunehmend heterogenen Zusammensetzung insbesondere der jüngeren 
Bevölkerung in vielen Ballungsräumen könnte dieser Aspekt allerdings im Laufe der Jahre 
ein wenig an Relevanz verloren haben.



396 C. Walburg

informelle Wissensbestände und eine zuweilen abwertende und rassistische All-
tagskommunikation48, sondern zum Teil auch für einen institutionalisierten 
generalisierten Verdacht der Polizei gegenüber bestimmten Minderheiten. In 
Deutschland ist hier insbesondere die lange Tradition gruppenbezogener Sonder-
erfassungen bezogen auf Sinti:zze und Rom:nja anzuführen, die teilweise bis in 
die jüngste Zeit hinein nachweisbar sind.49

Jenseits solcher in Akten, Datenbanken, Lagebildern usw. mehr oder weniger 
offen dokumentierten Strategien lassen sich strafverfolgungsbezogene Dis-
kriminierungen durch (Befragungs-)Studien zur Betroffenenperspektive sowie 
durch Untersuchungen zu Einstellungen und Praktiken von Polizeikräften in den 
Blick nehmen. Minderheitenangehörige haben in Befragungen immer wieder von 
als ungleich empfundenen Behandlungen und einer aus ihrer Sicht auf die Her-
kunft gestützten Kriminalisierung durch die Polizei berichtet.50 Im Rahmen einer 
umfangreichen neueren Erhebung in Köln und Mannheim zeigte sich bei den 
dort befragten Jugendlichen mit Migrationshintergrund allerdings nicht das Bild 
vermehrter Polizeikontrollen, und sie schätzten den polizeilichen Umgang über-
wiegend als respektvoll und korrekt ein.51 Auch in der ethnographischen Studie 
von Hunold fanden sich in dem untersuchten Stadtviertel keine Anhaltspunkte 
für (maßgeblich) durch die ethnische Herkunft der Betroffenen geleitetes Ver-
halten der Polizei.52 Nach den Beobachtungen von Hüttermann lag die strafrecht-
liche Interventionsschwelle, trotz durchaus erkennbarer stereotyper Annahmen, in 
dem von ihm untersuchten migrantisch geprägten Stadtviertel sogar eher etwas 
höher als in anderen Stadtteilen.53 In diesem Zusammenhang wird seit Längerem 
die handlungsleitende Kraft subkultureller Orientierungen hinterfragt.54 Unter 
Umkehrung der Annahmen zu Ursache und Wirkung können stereotype Ein-
stellungen und abwertende Äußerungen, im Anschluss an Waddington55, 

48 S. etwa die Beispiele bei Schweer und Strasser (2003); Herrnkind (2014), S. 43 ff; 
Abdul-Rahman et al. (2020), S. 33 ff.
49 Feuerhelm (1988); Herrnkind (2014), S. 43 f; BT-Drs. 19/30310, S. 366 ff.
50 Bielefeld et al. (1982), S. 161 ff; Gesemann (2003), S. 209 ff; Zdun (2008), S. 49; 
European Union Agency for Fundamental Rights (2017), S. 68 ff; Abdul-Rahman et al. 
(2020), S. 25 ff.
51 Oberwittler et al. (2014), S. 29 ff; s. auch de Maillard et al. (2018).
52 Hunold (2015), S. 213.
53 Hüttermann (2000), S. 541.
54 Reichertz (1990).
55 Waddington (1999).



Kriminell oder kriminalisiert? … 397

auch eine Neutralisations- und Bewältigungsstrategie bei der Anwendung von 
Zwangsmaßnahmen gegenüber sozial Benachteiligten und Randgruppen sein.56

Zugleich wird darauf hingewiesen, dass die Erforschung sozial unerwünschter 
Einstellungen und Verhaltensweisen – wie der Diskriminierung von Minder-
heiten – mit besonderen Schwierigkeiten behaftet ist.57 Deutlich wird dies 
etwa an Befunden, wonach Polizist:innen in Befragungsstudien zwar recht 
selten angeben, selbst Ausländer:innen in ihrer eigenen alltäglichen Arbeit zu 
benachteiligen, mit Blick auf die Arbeit ihrer Kolleg:innen jedoch verbreitet zu 
der Einschätzung gelangen, dass diese ihrerseits Ausländer:innen tendenziell 
benachteiligend behandeln.58

Verkompliziert wird das Sichtbarmachen möglicher Diskriminierungen durch 
den Umstand, dass Aspekte wie die ethnische Herkunft nicht für sich allein 
stehen, sondern mit anderen Ungleichheitskategorien verschränkt sind. In diesem 
Sinne beschreibt Behr zwar, dass es (vornehmlich in der polizeilichen Praxis 
erlernte bzw. weitergegebene) kulturelle Deutungsrahmen über „verdächtige 
Personengruppen“ gebe.59 Generalisierungen aufgrund entsprechender Einsatz-
anlässe würden nicht hinreichend reflektiert und aufgebrochen, und es komme 
zu sich selbst bestärkendem Erfahrungslernen – intensivere Kontrollen führen 
zu erhöhter (Hellfeld-)Kriminalität. Mit dem Begriff des Social Profiling geht er 
jedoch davon aus, dass ein als fremd gelesenes Äußeres, jenseits durchaus vor-
kommender, durch individuelle Vorurteile geprägter gezielter Diskriminierungen, 
in der Regel erst in Verbindung mit weiteren Eigenschaften wie Armut und 
situativen sowie verhaltensbezogenen Aspekten verdachtsbegründend wirkt. 
Danach gelten Migrant:innen also im Regelfall nicht ohne Weiteres als ver-
dächtig. Sie können in entsprechenden dichotomen Ordnungsmustern durchaus 
zu (als zugehörig empfundenen) „anständigen Bürgern“ gezählt werden. Etwas 
anderes gelte, wenn sie aufgrund ergänzender Merkmale in ein Raster der 
„gefährlichen Fremden“ fallen, welches durchaus auch nicht-migrantische Rand-
gruppen betreffe.60

56 S. hierzu Ruch (2017), S. 335.
57 Jasch (2019), S. 232; zu einer umfassenden Diskussion methodischer Probleme bei 
quantitativen Analysen möglicherweise diskriminierender Polizeipraktiken, s. Neil und 
Winship (2019).
58 Schweer und Strasser (2003).
59 Behr (2017, 2018, 2019).
60 Behr (2017, 2019), S. 32 ff.



398 C. Walburg

In eine ähnliche Richtung weisen neuere Untersuchungen, die auf die 
Bedeutung von kollektiven Wissensbeständen und stereotypen Orientierungen 
bezüglich städtischer Räume für proaktive polizeiliche Handlungsstrategien 
sowie für eine ungleiche Behandlung von Personengruppen und eine mög-
liche Benachteiligung von Minderheiten hindeuten.61 Die raumbezogenen 
Wissensbestände sind danach eng mit Ungleichheitskategorien wie Schicht 
und ethnischer Herkunft verknüpft, und Migrant:innen(-nachkommen) leben 
statistisch betrachtet seltener in (weniger engmaschig polizierten) „bürgerlichen“ 
Mittelschichtsquartieren. Mit der der Polizei zunehmend explizit übertragenen 
Aufgabe der Definition und besonderen Überwachung „gefährlicher bzw. 
kriminalitätsbelasteter Orte“ oder mit dem Ansatz des „hot spots policing“ haben 
sich insgesamt neue Entscheidungsspielräume ergeben, die sich in einer sich 
selbst bestätigenden ungleichen Verdachtsschöpfung niederschlagen können.62 
Die soziale Selektivität von Kontrollen wird indessen hinter raumbezogenen 
Begründungen weniger sichtbar.

4 F azit und Ausblick

Wenn soziale Randgruppen, junge Männer aus unteren Schichten im öffentlichen 
Raum oder Menschen aus benachteiligten Stadtvierteln (seit jeher) einer 
besonders intensiven polizeilichen Kontrolle unterliegen, dann betrifft dies über-
durchschnittlich häufig Migrant:innen oder deren Nachkommen. In welchem 
Maße über einen „Schichteffekt“ hinaus eigenständige Einflüsse individueller 
oder institutionell verankerter sowie gegebenenfalls durch gesellschaftliche Dis-
kurse verstärkter pauschalisierender Vorstellungen einer besonderen Gefährlich-
keit und Kriminalitätsneigung just von Menschen ausländischer Herkunft auf die 
polizeiliche Verdachtsschöpfung und die Intensität der Strafverfolgung bestehen, 
lässt sich auf Grundlage des derzeitigen Forschungsstandes nicht ganz eindeutig 
bestimmen. So plausibel solche Effekte sind, so scheint die (zugeschriebene) 
ausländische Herkunft allein genommen (jenseits durchaus vorkommender 

61 Hunold (2015); Belina (2018); Dangelmaier und Brauer (2020); Hunold et al. (2021); 
Abdul-Rahman et al. (2020), S. 36 ff; Belina in diesem Band.
62 Belina und Wehrheim (2011); Ruch (2017); Kurlychek und Johnson (2019).



Kriminell oder kriminalisiert? … 399

Fälle gezielter Diskriminierungen) in der Regel nicht ohne Weiteres verdachts-
begründend zu sein. Hinsichtlich des Ausmaßes, der Mechanismen und situativen 
Kontexte noch weiter untersuchungsbedürftig bleibt dann aber, inwiefern sich das 
Merkmal des „Nicht-Weißseins“ verdachtsverstärkend auswirken kann – und wie 
hier, etwa an öffentlichen Plätzen wie Bahnhöfen, Aufgaben der Migrations- und 
Kriminalitätskontrolle gegebenenfalls ineinandergreifen.

Werden polizeiliche Entscheidungen auf individuelle Erfahrungen oder 
kollektive Wissensbestände (zum Beispiel basierend auf Erlebnissen mit einzel-
nen Bewohner:innen eines bestimmten Viertels oder einzelnen Angehörigen einer 
bestimmten sozialen Gruppe) sowie auf statistische Erkenntnisse gestützt, dann 
kann die Zuordnung zu einer bestimmten sozialen Schicht, ethnischen Gruppe oder 
Bewohnerschaft eines bestimmten Quartiers zu einer erhöhten Wahrscheinlich-
keit der Verdachtsschöpfung führen, und dies völlig unabhängig von individuellen 
Delinquenzrisiken bei den betroffenen Merkmalsträger:innen. Verbreitet wird dies 
als ein zugunsten einer effektiven Polizeiarbeit – auch rechtlich63 – hinzunehmender 
Umstand betrachtet. Ein Abstellen auf allgemeine Erfahrungen und statistische 
Erkenntnisse wird indes zur Begründung von Maßnahmen umso weniger aus-
reichen, je eher es um individualbezogene Grundrechtseingriffe (und nicht etwa 
um bloße Streifengänge) handelt.64 Und all dies ändert nichts daran, dass dies für 
die davon Betroffenen eine Diskriminierung darstellt, die beispielsweise zu Ent-
fremdung und einem geschwächten Vertrauen in das Gemeinwesen und konkret 
auch in die Arbeit der Polizei führen kann65 – und dass das offiziell erfasste Bild 
von der „Ausländer- bzw. Migrantenkriminalität“ dadurch beeinflusst wird.

Umso mehr kommt es in der Praxis auf ein Bewusstsein darüber an, dass es 
sich bei Erfahrungswissen und (Hellfeld-)Statistiken zu einem gewissen Teil 
immer auch um das Ergebnis sich selbst reproduzierender Stereotype handelt – wer 
primär migrantisch gelesene junge Männer kontrolliert, wird ganz überwiegend 
migrantische junge Männer als Tatverdächtige finden. Gefordert ist überdies eine 
kontinuierliche kritische Reflexion darüber, dass sich Verhältnisse (etwa einer 
besonderen Kriminalitätsbelastung in einem bestimmten Viertel) und Zusammen-
hänge schnell ändern können – und dass es, gerade auch im Sinne einer effektiven 

63 So zum Teil auch in der verfassungsrechtlichen Literatur; s. explizit bspw. Kischel (2021, 
Art. 3 Rn. 223 ff.).
64 S. zum Ganzen Ruch in diesem Band.
65 Engel und Swartz (2014).



400 C. Walburg

Polizeiarbeit66, letztlich immer auf die konkreten und individuellen Umstände 
ankommt. Nicht zuletzt geht es aber auch um eine Sensibilisierung dafür, was es 
für Betroffene bedeutet, (gegebenenfalls wiederholt) aufgrund nicht beeinflussbarer 
äußerlicher Merkmale unter Verdacht zu geraten.

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espin Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020). Rassis-
mus und Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung. 
Zweiter Zwischenbericht zum Forschungsprojekt „Körperverletzung im Amt durch 
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). Bochum: Ruhr-Universität Bochum. https://kviapol.
rub.de. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Albrecht, H.-J. (1997). Ethnic Minorities, Crime and Criminal Justice in Germany. In M. 
Tonry (Hrsg.), Ethnicity, Crime and Immigration (S. 31–99). Chicago: University of 
Chicago Press.

Baier, D. (2015). Migration und Kriminalität. Die Polizei, 106, S. 75.
Behr, R. (2017). Diskriminierung durch Polizeibehörden. In A. Scherr, A. El-Mafaalani & 

E. Yüksel (Hrsg.), Handbuch Diskriminierung (S. 301–319). Wiesbaden: Springer.
Behr, R. (2018). Rassismus und Diskriminierung im Polizeidienst. Die Karriere zweier 

„Reizworte“. SIAK-Journal – Zeitschrift für Polizeiwissenschaft und polizeiliche 
Praxis, 2, S. 57.

Behr, R. (2019). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der „gefährlichen 
Fremden“. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft (S. 17–45). 
Wiesbaden: Springer.

Belina, B. (2018). Wie Polizei Raum und Gesellschaft gestaltet. In D. Loick (Hrsg.), Kritik 
der Polizei (S. 119–133). Frankfurt am Main: Campus.

Belina, B., & Wehrheim, J. (2011). „Gefahrengebiete“ – Durch die Abstraktion vom 
Sozialen zur Reproduktion gesellschaftlicher Strukturen. Soziale Probleme, 22, S. 207.

Bielefeld, U., Kreissl, R., & Münster, T. (1982). Junge Ausländer im Konflikt. Lebens-
situationen und Überlebensformen. München: Juventa.

Blankenburg, E., & Feest, J. (1969). Selektive Strafverfolgung durch die Polizei. Krimino-
logisches Journal, 2, S. 30.

Böhm, K. M., & Werner, E. (2014). Kommentierung zu § 112 StPO. In C. Knauer, H. 
Kudlich & H. Schneider (Hrsg.), Münchener Kommentar zur StPO. München: C.H. 
Beck.

66 Dass pauschalisierende Vorannahmen im Zusammenspiel mit der Bestätigungsneigung 
konkrete Ermittlungsmaßnahmen in eine völlig falsche Richtung lenken können, haben 
nicht zuletzt die Ermittlungen zur Tatserie des sogenannten NSU gezeigt; s. hierzu bspw. 
Singelnstein (2016).



Kriminell oder kriminalisiert? … 401

Brauer, E., Dangelmaier, T., & Hunold, D. (2020). Die diskursive Konstruktion von 
Clankriminalität. In H. Groß & P. Schmidt (Hrsg.), Polizei und Migration (S. 179–193). 
Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Brusten, M. (1971). Determinanten selektiver Strafverfolgung. In J. Feest & R. Laut-
mann (Hrsg.), Die Polizei. Soziologische Studien und Forschungsberichte (S. 31–70). 
Opladen: Westdeutscher Verlag.

Bucerius, S. M. (2014). Unwanted: Muslim Immigrants, Dignity, and Drug Dealing. New 
York: Oxford University Press.

Bundeskriminalamt (2021a). Polizeiliche Kriminalstatistik 2020, Grundtabelle 01. Wies-
baden: Bundeskriminalamt.

Bundeskriminalamt (2021b). Polizeiliche Kriminalstatistik 2020, Tatverdächtigen-Tabelle 
29. Wiesbaden: Bundeskriminalamt.

Bundeskriminalamt (2021c). Polizeiliche Kriminalstatistik 2020, Tatverdächtigen-Tabelle 
50. Wiesbaden: Bundeskriminalamt.

Dangelmaier, T., & Brauer, E. (2020). Selektive Polizeiarbeit – Raumordnung und deren 
Einfluss auf das polizeiliche Handeln. In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), Polizeiarbeit 
zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 213–233). Wiesbaden: Springer.

De Maillard, J., Hunold, D., Roché, S., & Oberwittler, D. (2018). Different styles of 
policing: discretionary power in street controls by the public police in France and 
Germany. Policing and Society, 28, S. 175.

Dölling, D. (1987). Polizeiliche Ermittlungstätigkeit und Legalitätsprinzip. Eine empirische 
und juristische Analyse des Ermittlungsverfahrens unter besonderer Berücksichtigung 
der Aufklärungs- und Verurteilungswahrscheinlichkeit. 1. Halbbd. Wiesbaden: Bundes-
kriminalamt.

Engel, R., & Swartz, K. (2014). Race, Crime, and Policing. In S. Bucerius & M. Tonry 
(Hrsg.), The Oxford Handbook of Ethnicity, Crime, and Immigration (S. 135–165). New 
York: Oxford University Press.

European Union Agency for Fundamental Rights (FRA) (2017). Second European Union 
Minorities and Discrimination Survey (EU-MIDIS II). Main results. Luxemburg: 
Publications Office of the European Union.

Fassin, D. (2018). Die Politik des Ermessensspielraums: Der „graue Scheck“ und der 
Polizeistaat. In D. Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 135–163). Frankfurt am Main: 
Campus.

Feest, J. (1971). Die Situation des Verdachts. In J. Feest & R. Lautmann (Hrsg.), Die 
Polizei. Soziologische Studien und Forschungsberichte (S. 71–92). Opladen: West-
deutscher Verlag.

Feest, J. (2020). Definitionsmacht, Renitenz und Abolitionismus. Wiesbaden: Springer.
Feest, J., & Blankenburg, E. (1972). Die Definitionsmacht der Polizei: Strategien der Straf-

verfolgung und soziale Selektion. Düsseldorf: Bertelsmann Universitätsverlag.
Feltes, T., Weingärtner, R., & Weigert, M. (2016). „Ausländerkriminalität“. Zeitschrift für 

Ausländerrecht und Ausländerpolitik, 36, S. 157.
Feuerhelm, W. (1988). Die fortgesetzte „Bekämpfung des Landfahrerunwesens“. Zur 

Struktur polizeilichen Umgangs mit Sinti und Roma. Monatsschrift für Kriminologie 
und Strafrechtsreform, 71, S. 299.



402 C. Walburg

Fischer-Lescano, A., & Horst, J. (2011). Das Pönalisierungsverbot aus Art. 31 I GFK. Zur 
Rechtfertigung von Straftaten bei Flüchtlingseinreisen. Zeitschrift für Ausländerrecht 
und Ausländerpolitik, 31, S. 81.

Geissler-Frank, I., & Sutterer, P. (2008). Migration, Integration und Kriminalität. In DVJJ 
e.V. (Hrsg.), Fördern – Fordern – Fallenlassen. Dokumentation de 27. Deutschen 
Jugendgerichtstages vom 15.-18.09.2007 in Freiburg (S. 525–577). Mönchengladbach: 
Forum Verlag.

Gesemann, F. (2003). „Ist egal ob man Ausländer ist oder so – jeder Mensch braucht 
Polizei“. Die Polizei in der Wahrnehmung junger Migranten. In A. Groenemeyer & J. 
Mansel (Hrsg.), Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 203–228). Opladen: West-
deutscher Verlag.

Glaubitz, C., & Bliesener, T. (2018). Analyse der Entwicklung der Kriminalität von 
Zuwanderern in Schleswig-Holstein. KFN-Forschungsbericht Nr. 137. Hannover: KFN.

Gomolla, M. (2017). Direkte und indirekte, institutionelle und strukturelle Dis-
kriminierung. In A. Scherr, A. El-Mafaalani & E. Yüksel (Hrsg.), Handbuch Dis-
kriminierung (S. 133–155). Wiesbaden: Springer.

Graebsch, C. M. (2019). Krimmigration: Die Verwobenheit strafrechtlicher mit migrations-
rechtlicher Kontrolle unter besonderer Berücksichtigung des Pre-Crime-Rechts für 
„Gefährder“. Kriminologie – Das Online-Journal, 1, S. 75.

Haverkamp, R., & Lukas, T. (2017). Diskriminierung und Strafrecht. In A. Scherr, A. El-
Mafaalani & E. Yüksel (Hrsg.), Handbuch Diskriminierung (S. 285–299). Wiesbaden: 
Springer.

Herrnkind, M. (2014). „Filzen Sie die üblichen Verdächtigen!“ oder: Racial Profiling in 
Deutschland. Polizei & Wissenschaft, 15, S. 35.

Hunold, D. (2015). Polizei im Revier: Polizeiliche Handlungspraktiken gegenüber Jugend-
lichen in der multiethnischen Stadt. Berlin: Duncker & Humblot.

Hunold, D., Dangelmaier, T., & Brauer, E. (2021). Soziale Ordnung und Raum – Aspekte 
polizeilicher Raumkonstruktion. Soziale Probleme, 32, S. 19.

Hüttermann, J. (2000). Polizeiliche Alltagspraxis im Spannungsfeld von Etablierten und 
Außenseitern. In W. Heitmeyer & R. Anhut (Hrsg.), Bedrohte Stadtgesellschaft. Soziale 
Desintegrationsprozesse und ethnisch-kulturelle Konfliktkonstellationen (S. 397–548). 
Weinheim und München: Juventa.

Jasch, M. (2019). Rechtsdurchsetzung durch die Polizei. In C. Boulanger, J. Rosenstock 
& T. Singelnstein (Hrsg.), Interdisziplinäre Rechtsforschung (S. 227–242). Wiesbaden: 
Springer.

Kischel, U. (2021). Kommentierung zu Art. 3 GG. In V. Epping & C. Hillgruber (Hrsg.), 
Beck’scher Online-Kommentar Grundgesetz. 46. Edition 15.05.2021. München: Beck.

Kurlychek, M. C., & Johnson, B. D. (2019). Cumulative Disadvantage in the American 
Criminal Justice System. Annual Review of Criminology, 2, S. 291.

Leerkes, A., Martinez, R., & Groenevold, P. (2019). Minority Paradoxes: Ethnic 
Differences in Self-reported Offending and Official Crime Statistics. The British 
Journal of Criminology, 59, S. 166.

Naplava, T. (2010). Jugenddelinquenz im interethnischen Vergleich. In B. Dollinger & H. 
Schmidt-Semisch (Hrsg.), Handbuch Jugendkriminalität: Kriminologie und Sozial-
pädagogik im Dialog (S. 293–306). Wiesbaden: VS.



Kriminell oder kriminalisiert? … 403

Neil, R., & Winship, C. (2019). Methodological Challenges and Opportunities in Testing 
for Racial Discrimination in Policing. Annual Review of Criminology, 2, S. 73.

Oberwittler, D., & Lukas, T. (2010). Schichtbezogene und ethnisierende Diskriminierung 
im Prozess der strafrechtlichen Sozialkontrolle. In U. Hormel & A. Scherr (Hrsg.), Dis-
kriminierung. Grundlagen und Forschungsergebnisse (S. 221–254). Wiesbaden: VS.

Oberwittler, D., Schwarzenbach, A., & Gerstner, D. (2014). Polizei und Jugendliche in 
multiethnischen Gesellschaften. Ergebnisse der Schulbefragung „Lebenslagen und 
Risiken von Jugendlichen 2011“ in Köln und Mannheim. Freiburg: Max-Planck-Institut 
für ausländisches und internationales Strafrecht.

Pfeiffer, C., Baier, D., & Kliem, S. (2018). Zur Entwicklung der Gewalt in Deutschland. 
Schwerpunkte: Jugendliche und Flüchtlinge als Täter und Opfer. Zürich: ZHAW.

Reichertz, J. (1990). „Meine Schweine erkenne ich am Gang“. Zur Typisierung 
typisierender Kriminalpolizisten. Kriminologisches Journal, 22, S. 194.

Ricker, D. (2021). Anfangsverdacht und Vorurteil. Eine strafprozessrechtliche Unter-
suchung. Berlin: Duncker & Humblot.

Ruch, A. (2017). Polizeiliche Entscheidungsspielräume als Einfallstor für Diskriminierung. 
Zum Bewertungswandel polizeilicher Definitionsmacht innerhalb der polizeiwissen-
schaftlichen Forschung. Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform, 100, S. 
328.

Schweer, T., & Strasser, H. (2003). „Die Polizei – dein Freund und Helfer?!“. Duisburger 
Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Randgruppen. In A. 
Groenemeyer & J. Mansel (Hrsg.), Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 229–
260). Wiesbaden: VS.

Sellin, T. (1938). Culture Conflict and Crime. New York: Social Science Research Council.
Singelnstein, T. (2010). Diskursives Wissen als Grammatik sozialer Kontrolle. Zur Rolle 

von Diskursen bei der Konstituierung von Abweichung und Kontrolle. Krimino-
logisches Journal, 42, S. 115.

Singelnstein, T. (2016). Confirmation Bias – Die Bestätigungsneigung als kognitive Ver-
zerrung bei polizeilichen Ermittlungen im Strafverfahren. Strafverteidiger, 36, S. 830.

Singelnstein, T., & Kunz, K.-L. (2021). Kriminologie. Eine Grundlegung. 8. Aufl. Bern: 
Haupt.

Spears, R., & Tausch, N. (2014). Vorurteile und Intergruppenbeziehungen. In K. Jonas, W. 
Stroebe & M. Hewstone (Hrsg.), Sozialpsychologie (S. 507–564). Berlin und Heidel-
berg: Springer.

Statistisches Bundesamt (2020). Fachserie 1 Reihe 2.2. Bevölkerung mit Migrationshinter-
grund – Ergebnisse des Mikrozensus 2019. Wiesbaden: Statistisches Bundesamt.

Statistisches Bundesamt (2021a). Fachserie 1 Reihe 2. Bevölkerung und Erwerbstätigkeit 
– Ausländische Bevölkerung, Ergebnisse des Ausländerzentralregisters. Wiesbaden: 
Statistisches Bundesamt.

Statistische Bundesamt (2021b). Fachserie 10 Reihe 3. Rechtspflege – Strafverfolgung. 
Wiesbaden: Statistisches Bundesamt.

Statistische Bundesamt (2021c). Fachserie 10 Reihe 4.1. Rechtspflege – Strafvollzug. Wies-
baden: Statistisches Bundesamt.

Steffen, W. (1976). Analyse polizeilicher Ermittlungstätigkeit aus Sicht des späteren Straf-
verfahrens. Wiesbaden: Bundeskriminalamt.



404 C. Walburg

Waddington, P. (1999). Police (Canteen) Sub-Culture. An Appreciation. British Journal of 
Criminology, 39, S. 287.

Walburg, C. (2014). Migration und Jugenddelinquenz. Münster: Waxmann.
Walburg, C. (2016). „Crimmigration“: Die Ausweisung als Mittel der Migrations- und 

Kriminalitätskontrolle. Neue Kriminalpolitik, 28, S. 378.
Walburg, C. (2019). Migration und Kriminalität – Komplexe Zusammenhänge und 

differenzierte Befunde. Journal für Strafrecht, 6, S. 102.
Zdun, S. (2008). Die jungen Russlanddeutschen. In T. Schweer, H. Strasser & S. Zdun 

(Hrsg.), „Das da draußen ist ein Zoo, und wir sind nur die Dompteure“. Polizisten 
im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Randgruppen (S. 39–63). Wies-
baden: Springer VS.

Wolf, L. (2017). Die Fluchtprognose im Untersuchungshaftrecht. Eine empirische Unter-
suchung der Fluchtgefahr nach § 112 Abs. 2 Nr. 2 StPO. Baden-Baden: Nomos.

Dr. Christian Walburg ist derzeit als Lehrstuhlvertreter an der Ruhr-Universität Bochum 
tätig. Zu seinen Forschungsschwerpunkten zählen Migration und Kriminalität, Jugend-
delinquenz und Jugendstrafrecht sowie Entstehung und Kontrolle von Unternehmens-
kriminalität.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.