Polizei und Rassismus

Eine kompakte Feldanalyse nach Bourdieu

Marschel Schöne

Zusammenfassung

Der Beitrag des ehemaligen Polizeipraktikers und praktizierenden Polizei-
forschers Schöne analysiert auf der Basis der Theorie Pierre Bourdieus 
kompakt die grundlegenden Merkmale, Wirkmechanismen und Ambivalenzen 
des Feldes Polizei, die diskriminierende und rassistische Prozesse und Hand-
lungen auslösen können. Zur detaillierten Diskussion wird das Feld-Habitus-
Modell von Martin Herrnkind mit den Feldmerkmalen Konservatismus, 
Argwohn, Insularität, Gender, Gewalt und Macht verwendet. Diese generieren 
Handlungsspielräume, die unter bestimmten Umständen zu Willkürspiel-
räumen werden können.

Schlüsselwörter

Bourdieu · Feldanalyse · Polizei · Rassismus

Der nachfolgende Beitrag basiert auf Schöne (2011, 2019); Herrnkind (2021), Schöne und 
Herrnkind (2021) sowie Herrnkind und Schöne (2021). In den Fällen von Herrnkind mit 
Zustimmung des Autors.

M. Schöne (*) 
Hochschule der Sächsischen Polizei, Rothenburg/OL, Deutschland
E-Mail: marcel.schoene@polizei.sachsen.de

© Der/die Autor(en) 2022 239
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_12



240 M. Schöne

1  Prolog

Wäre ich noch Polizist, würden mir die gesellschaftlichen Diskussionen um Dis-
kriminierung und Rassismus durch Polizist:innen vermutlich veritabel gegen den 
Strich gehen. Wer lässt sich schon gern als inkorporierter Betriebsangehöriger 
kritisieren? Und sei es nur indirekt. Vor allem bei Themen, die so polarisierend 
und gesellschaftspolitisch aufgeladen sind. Die polizeilichen Reaktionen auf dies-
bezügliche Forschungen sind durchwachsen und reichen von aufgeschlossenem 
Interesse über Skepsis und Empörung bis zur offenen Abwehr.

Nach Bourdieu wird das „Wertsystem der Ehre […] eher ‚praktiziert‘ als 
gedacht, und die Grammatik der Ehre kann den Handlungen Form geben, ohne 
selbst formuliert werden zu müssen“1. Polizist:innen haben ein vitales Interesse 
daran „ihr Ehrenkapital, d. h. ihren Kredit an Ehrbarkeit, vor jedem Verdacht 
zu hüten. Die Überempfindlichkeit für geringste Andeutungen […] erklärt 
sich genau wie die Fülle an Verneinungs- und Abwehrstrategien gegen solche 
Anspielungen (gerade) dadurch“2.

Polizeiforscher:innen werden polizeiintern mitunter als eine Art 
Spielverderber:innen gesehen, weil sie die polizeilichen Akteur:innen durch 
ihren Gegenstand zu kognitiven Dissonanzen zwingen. Zu Selbstreflexionen, 
einem Bruch mit vertrauten Welt- und Wahrheitskonstruktionen und den daraus 
resultierenden Denk- und Handlungsroutinen. Jedenfalls dann, wenn sie kritische 
Themen ansprechen und sich nicht in die loyale Rolle des „Hofnarren“ einer 
kontrollierbaren und zur Harmlosigkeit domestizierten „Haus- und Hofwissen-
schaft“3 fügen, die lediglich Erfüllungsgehilfe der polizeilichen Berufspraxis ist. 
Gegenwärtig ist die Hochschule der Deutschen Polizei in der konzeptionellen 
Phase der MEGAVO Studie. Diese soll explizit auch Einstellungen und normative 
Motivationen und damit die Thematiken gruppenbezogener Menschenfeindlich-
keit (GMF) und Rassismus in der Polizei untersuchen, gibt dies jedoch in keiner 
Weise im eigenen Onlineauftritt zu erkennen.4 Die buchstäblich am eigenen 
Titel der Studie vorbei praktizierte semantische Camouflage resultiert aus den 

1 Bourdieu (1979), S. 43.
2 Bourdieu (1993a), S. 220. Zum polizeilichen Ehrenkodex als symbolisches und soziales 
Kapital siehe Schöne (2011), S. 134 ff.
3 Feltes (2015), S. 21.
4 https://www.dhpol.de/departements/departement_III/FG_III.5/megavo.php (zugegriffen: 
18. Juli 2022).



Polizei und Rassismus 241

determinierenden Grenzen des Denk- und Diskursraumes Polizei.5 „Wissenschaft 
ohne Simulation und bar jeder Korruption kann (aber) gegenüber der Erscheinung 
ihres Gegenstands kein anderes als ein häretisches Verhältnis haben.“6

Deshalb müssen Wissenschaftler:innen klar benennen (können), was sie tun. 
Und sollten nicht den Burgfrieden wahren oder die Reduktionslogik polizeilicher 
Checklisten bedienen (müssen). Ein starker Hierarchie- und Anwendungsbezug 
ist zwar für die Polizei prägend, führt aber das vom Bundesverfassungsgericht 
kondensierte und geschützte Prinzip ad absurdum, das Wissenschaft als alles 
definierte „was nach Inhalt und Form als ernsthafter planmäßiger Versuch zur 
Ermittlung der Wahrheit anzusehen ist“7. Im Habitus von Polizist:innen prägt sich 
die Komplexität reduzierende Tendenz zum Pragmatischen teilweise zu „anti-
theoretischen Perspektiven“8 aus.

In diesem Kontext machte im Februar 2021 eine kampagnenähnliche Aktion 
der Hochschule der Polizei Rheinland-Pfalz Schlagzeilen. Reagiert wurde auf 
eine von Singelnstein geleitete Studie der Ruhr-Universität Bochum zur Körper-
verletzung im Amt durch Polizeivollzugsbeamt*innen (KViAPol), die erstmalig 
in Deutschland polizeiliche Gewaltanwendung aus Sicht der Betroffenen unter-
sucht. Diese Reaktion wurde von weiten Teilen der Polizeiforschung als Auf-
ruf zur kollektiven polizeilichen Selbstimmunisierung gegen externe Forschung 
aufgefasst, deren Ergebnisse den polizeilichen Akteur:innen missfallen. Solche 
nachweislich verunglimpfenden Falschbehauptungen sowie deren anmaßender 
und ignoranter Impetus erschweren eine rationale, inhaltlich wie methodisch 
differenzierte Auseinandersetzung mit den Erkenntnissen von Forschung erheb-
lich. Und zweifellos ist es befremdlich und grenzwertig, wenn die Methodik der 
Forschenden von denjenigen kontrolliert und kritisiert wird, die es zu erforschen 
gilt. Zumal wenn diese Kritik nicht auf wissenschaftlich soliden Argumenten 
gründet, sondern mit politischen Intentionen vorgetragen wird. Dabei muss 
nicht jede Kritik illegitim oder falsch sein. Rückmeldungen aus der Praxis sind 
für Forschende erkenntnisreich. Wissenschaftliche Prüf- und Analysekriterien 
dürfen jedoch final nicht von den Meinungen und Präferenzen der Erforschten 
abhängen.9 Es ist neben dem klaren und beindruckend geschlossenen Signal aus 

5 Vgl. Schöne (2011), S. 189 ff.
6 Sack (1992), S. 125.
7 BVerfGE 35, 79 (112).
8 Bowling et al. (2019), S. 179.
9 Vgl. hierzu Meißelbach (2021).



242 M. Schöne

der Polizeiforschung letztlich nur dem Einlenken der Hochschule der Polizei 
Rheinland-Pfalz zu verdanken, dass diese Causa nicht in die ebenso binäre wie 
dogmatische Frontenlogik abgeglitten ist, wie sie die sozialwissenschaftliche 
Forschung über die Polizei seit ihren Anfängen bis heute von der Polizeiseite wie 
der Wissenschaftsseite immer wieder begleitet.10

Der Vorgang kann als Beleg für die Existenz expliziter feldspezifischer 
Strukturen und Konstruktionsakte der Abschottung gesehen werden, die zunächst 
den Umgang von Teilen der Organisation Polizei mit internen wie externen 
Wissenschaftler:innen beleuchten. Er kann im Diskurs aber auch erweitert werden 
auf das Verhältnis von Polizei und einer anti-monistischen Gesellschaft, die 
zunehmend vom Zweifel Gebrauch macht und für die die Wissenschaft idealtypisch 
steht. Die Notwendigkeit wissenschaftlicher Forschung über die Organisation 
Polizei11 geht in Folge gestiegener gesellschaftlicher Diversität und Pluralität 
neben neuen Bedrohungslagen und erhöhten Sicherheitsbedürfnissen auch auf eine 
Erosion tradierter Staats- resp. Obrigkeitshörigkeit zurück. Diese stellt das fragile 
Staat-Bürger-Konstrukt der Über- und Unterordnung und damit auch die Autorität 
der Polizei12 mehr und mehr in Frage: Etwa in Gestalt emanzipierter Bürger:innen, 
wie wir sie in sozialen Bewegungen wie Stuttgart 21, Ende Gelände, Extinction 
Rebellion, Fridays for Future oder der Black Lives Matter Bewegung sehen. Aber 
auch in Protestbewegungen wie Pegida oder den sog. Querdenkern.

Der in vielfältigen Diskursen und Aktionen sichtbare Zweifel an staatlicher 
Politik, die Kritik an konkretem staatlichem Handeln und der Willkür staatlicher 
Macht bedeuten den teilweisen Entzug des nötigen bürgerschaftlichen Kredits 
zur Umsetzung des staatlichen Gewaltmonopols. Und das nicht mehr nur von sog. 
gesellschaftlichen Randgruppen, sondern von Akteur:innen aus fast allen Gesell-
schaftsschichten und Milieus. Weswegen dieser komplexen sozialkulturellen 
Dynamik einsatztaktisch, kriminalpolitisch oder polizeigewerkschaftlich auch 
nicht mit bewährten (Abwehr-)Konzepten beizukommen ist. Für die polizeilichen 
Akteur:innen mag sich der Entzug des bürgerschaftlichen Vertrauens im über-
tragenden Sinne teilweise anfühlen wie kalter Entzug, mithin eine erhebliche Störung 

10 Weiterführende Informationen zu dem gesamten Vorgang inkl. der Reaktion der Hoch-
schule der Polizei Rheinland-Pfalz auf die Kritik der Polizeiforschung siehe unter 
KviAPOL (2021) sowie Arbeitskreis Empirische Polizeiforschung (2021). Grundlegend 
zum Verhältnis von Polizei und Wissenschaft siehe Herrnkind und Schöne (2021) sowie 
Schöne und Herrnkind (2022).
11 Zur Polizeiforschung siehe Ohlemacher (1999); Kreissl (2021).
12 Zur Frage der polizeilichen Autorität siehe Weber (2021).



Polizei und Rassismus 243

der polizeilichen Berufsidentität und des dazugehörigen Autoritätsverständnisses.13 
Das für Veränderungen schwergängige Feld Polizei kommt so in die Ambivalenz 
zwischen effektiver und verlässlicher Aufrechterhaltung der existierenden Ordnung 
und der notwendigen Anpassung an gesellschaftlichen Wandel. Einen Wandel, der 
metaphorisch als eine Ansammlung von Kontrapunkten verstanden werden kann, 
einer Vielfalt von Individuen, Meinungen, Kräften, Strukturen, Perspektiven und 
dem, was Friedrich Nietzsche Freischeinlichkeiten nannte.

Als Kontrapunkt14 wird in der Musik die Organisation mehrstimmiger 
Kompositionen bezeichnet. Mehrere Stimmen verhalten sich gleichrangig gegen-
einander, bilden im Rahmen der Harmonie aber gemeinsam einen Klang. In 
anderer Lesart wird unter Kontrapunkt hingegen eine Polarisierung bezeichnet, 
eine Divergenz, die im Extrem auch Gegner:innenschaft bedeuten kann. Beide 
Perspektiven des Begriffs umreißen gleichsam die Möglichkeiten und Problem-
lagen von Polizeiarbeit in pluralisierten Gesellschaften. Als eine kontrapunktische 
Reaktion sind neben engagierten Anpassungsbemühungen des Feldes Polizei15 
auch Abwehr- und Selbstbehauptungsreflexe und damit Stärkedemonstrationen zu 
beobachten.

Im vorliegenden Sammelband liegt der Fokus auf dem kontrovers dis-
kutierten Themenfeld Polizei und Rassismus. Fast niemanden lässt der Vorwurf 
von Diskriminierung, Stigmatisierung, gruppenbezogener Menschenfeindlich-
keit und Rassismus durch eine:n zentrale:n staatliche:n Akteur:in der Exekutive 
unbeteiligt. Und ihn pauschal zu erheben ist ebenso neben der Sache liegend, 
wie dessen pauschale Verneinung im Sinne des Bundesinnenministers, der 
Anfang Juli 2020 eine von der Europäischen Kommission gegen Rassismus und 
Intoleranz (ECRI) in ihrem Bericht über Deutschland empfohlene Studie zum 
Phänomen Racial Profiling ablehnte. Begründung: Racial Profiling sei in der 
polizeilichen Praxis verboten. Vorfälle seien absolute Einzelfälle.16 Was verboten 

13 Siehe hierzu weiterführend Schöne und Herrnkind (2021). Siehe auch Behr in Meinhart 
(2021).
14 Lateinisch: punctus contra punctum (Note gegen Note).
15 Das Feld Polizei hat auf vielfältige Weise auf die mit Migration einhergehenden Ver-
änderungen reagiert. Siehe hierzu exemplarisch das Verbundprojekt „Migration und Polizei 
– Auswirkungen der Zuwanderung auf die Organisation und Diversität der deutschen 
Polizei“ (2018–2021): https://www.dhpol.de/departements/departement_I/FG_I.3/projekt_
migrate.php (zugegriffen: 18. Juli 2022).
16 Süddeutsche Zeitung (2020).



244 M. Schöne

ist, das gibt es also in praxi nicht und muss nicht untersucht werden. Das Gegen-
teil ist der Fall. Es gibt Rassismus in der deutschen Gesellschaft und in staat-
lichen Organisationen wie der Polizei. Letztere sind quantitativ und qualitativ 
zu deutlich und komplex durch Gerichte, Bürgerrechtsvereinigungen, die ehe-
malige Bundesarbeitsgemeinschaft Kritischer Polizisten (Hamburger Signal) 
e. V. und internationale Institutionen wie den UN-Ausschuss zur Beseitigung 
rassistischer Diskriminierung, den UN-Sonderberichterstatter über Folter, 
die UNO-Menschenrechtskommission, den Europarat und die Internationale 
Helsinki-Förderation, sowie amnesty international zahlreich dokumentiert, um 
a.) die Existenz dieser Übergriffe des staatlichen Gewaltmonopols grundlegend 
zu leugnen resp. zu negieren und b.) selbige in Sündenbocklogik lediglich als 
akteur:innenspezifisches Verhalten zu verharmlosen, das mit der Organisation 
Polizei strukturell nichts zu tun hat.17

Wilhelm v. Humboldt bezeichnete Wahrheit als etwas, das noch nicht ganz 
gefunden und nie ganz aufzufinden ist und legte damit den Grundstein für den 
Imperativ des Forschens: Immer weiter zu fragen, wissen zu wollen und nach 
Erkenntnis zu streben. Wir wissen über Polizei und Rassismus genug, um die 
teils dramatische Relevanz des Themas zu begreifen. Aber zu wenig, um umfäng-
lich verlässliche Antworten geben zu können. Weitere empirische Forschungen 
und Fachdiskurse sind zwingend angezeigt, um das Phänomen zu verstehen und 
handlungsfähiger zu werden. Neben dem Erkenntnisgewinn vor allem aufgrund 
der möglichen verheerenden physischen und psychischen Folgen für Menschen, 
ihr Sicherheitsempfinden, ihr Vertrauen in staatliche Akteur:innen und damit auch 
die Erosion der Grundlagen des rechtsstaatlich zugesicherten Individual- und 
Gemeinwohls.18

Im Folgenden wird die Organisation Polizei als Feld im Sinne Pierre 
Bourdieus beleuchtet, um die grundlegenden strukturellen und personellen 
polizeilichen Funktionsprinzipien zu erhellen, die alle in diesem Sammelband 
betrachteten polizeilichen Praxen generieren. Zur detaillierten Diskussion der 
für Polizei und Rassismus relevanten feldspezifischen (Habitus-)Merkmale und 
deren Ausformungen wird das Feld-Habitus-Modell von Herrnkind verwendet.19 
Aufgrund der funktionalen Heterogenität des Feldes Polizei und der hieraus 

17 Zu polizeibezogenem Rassismus, Rechtsextremismus und Polizeigewalt siehe Feltes und 
Plank (2021).
18 Für eine außergewöhnliche Betrachtung des notwendigen Vertrauens in die Polizei siehe 
Reemtsma (2003), S. 7 ff.
19 Umfassend zum Modell siehe Herrnkind (2021).



Polizei und Rassismus 245

resultierenden spezifischen polizeilichen Praxen und Habitus, ist eine voll-
ständige Darstellung hier nicht zu leisten. Es wird aber deutlich, welche grund-
legenden feldspezifischen Merkmale, Wirkmechanismen und Ambivalenzen die 
diskriminierenden und rassistischen Prozesse und Handlungen auslösen können, 
die der Organisation Polizei und ihren Akteur:innen nicht erst seit der trans-
nationalen Black Lives Matter Bewegung vorgeworfen werden und die Eckert 
et al. in einer Studie zu Übergriffen von Polizeibeamt:innen auf Ausländer:innen 
weder als „bloße Einzelfälle“ noch als ein „durchgehendes Muster“ heraus-
arbeiteten, sondern als „Konsequenz von spezifischen Belastungsbedingungen 
und -situationen (extrahierten), die in Problemgebieten und bei Problemeinsätzen 
anfallen“.20 Die Befassung damit geht an die Grenzen des Denk- und Diskurs-
raumes Polizei und über diese hinaus. Sie ist schwer auszuhalten für Akteur:innen 
innerhalb der Polizei, wie für solche außerhalb der Organisation. Aber der ein-
zige Weg für einen konzentrierten, sachlichen, kritikfähigen, offenen, und deshalb 
auch verletzlichen, Blick von Außen und Innen auf die problematischen Praxen 
einer staatlichen Organisation mit Gewaltlizenz.

2 B ourdieus Theorie der Praxis – Eine kurze 
Einführung

Der Soziologe Bourdieu hat mit seiner theoriegeleiteten Dekonstruktion sozialer 
Strukturen und Akteur:innen das Universum des Sozialen fassbarer gemacht. 
Seinen Theorien des Sozialen, die auf präzise Weise Handlungen und Handelnde 
erfassen können, wohnt ein enormes Potenzial zur umfassenden Analyse der 
sozialen Wirklichkeit sozialer Felder inne. Im Gegensatz zu anderen Sozial-
theorien und ihrem universalen Anspruch begriff Bourdieu seine Theorie-
komponenten als separate Theorien des Sozialen, die einzeln zur Analyse 
verwendet oder additiv gebündelt werden können. Analog zu zusätzlichen 
Modulen eines Lenkdrachens kann durch das Zusammendenken der Theorie-
segmente nicht nur die Geschwindigkeit, sondern auch die Flugpräzision und 
-reichweite erhöht werden. So können alle polizeilichen Praxen, mithin auch 
problematische, in der Theorie Pierre Bourdieus als spezifische Folgen der 
Feldstruktur, der feldspezifischen Kapitalverteilung sowie als Ausprägungen 
des (Kollektiv)Habitus des sozialen Feldes und damit seiner prägenden Denk-, 

20 Eckert et al. (1996), S. 88.



246 M. Schöne

Wahrnehmungs- und Handlungsweisen interpretiert werden. Dies vor allem, 
da dem sozialen Raum und den Positionen, die die sozialen Akteur:innen darin 
haben und aus denen eine spezifische Sicht auf die soziale Welt resultiert, 
für Bourdieu eine zentrale Bedeutung zukommt. Diese sozialen Räume und 
Akteur:innen konzentriert Bourdieu in seiner Theorie der Praxis.

Hiernach differenziert sich die Gesellschaft in soziale Felder aus. Und diese 
wiederum in Unterfelder. In diesen Feldern bilden sich spezifische Kapitalien und 
Regeln heraus, die in einem anderen sozialen Feld bedeutungs- und wirkungs-
los sein können.21 Soziale Felder sind für Bourdieu der strukturierte und 
strukturierende Rahmen sozialer Praxisformen, entscheidend bestimmt durch 
die Konzepte Habitus und Kapital. Der Habitus umfasst dabei die verinner-
lichte Modellierung des Handelns, während unter Feld und Kapital die externen 
Faktoren des Handelns verstanden werden. Der Habitus als Inkorporierung 
gesellschaftlicher Strukturen, d. h. „sozialisierte Subjektivität“ oder das „Körper 
gewordene Soziale“22 bezeichnet damit die Transformation von äußeren 
Strukturen in die Denk-, Wahrnehmungs- und Handlungsschemata eines 
Individuums. Er leitet das Handeln der Akteur:innen an, prägt ihre Deutungs-
muster und damit ihre interpretative Wahrnehmung von Welt.23 Je länger soziale 
Akteur:innen im sozialen Milieu eines Feldes habitualisiert werden, und je 
stabiler dieses Feld ist, desto mehr determiniert der Kollektivhabitus ihr Wahr-
nehmen, Denken und Handeln, mit dem wir uns nachfolgend intensiver befassen 
werden. Die Struktur eines Feldes, seine spezifische Dynamik und Logik sowie 
die Strategien der Feldakteur:innen sind dabei von verschiedenen Kapitalsorten 
abhängig. So von ökonomischem, kulturellem, sozialem und symbolischem 
Kapital.24 Diese Kapitalsorten kommen zwar homolog in allen sozialen Feldern 
vor, werden jedoch quantitativ und qualitativ feldspezifisch ausgeprägt.25 Gerade 
das Kapitalkonzept Bourdieus geht durch seinen Rekurs auf soziale Beziehungen 
weit über die Annahmen der klassischen Ökonomie hinaus. Bourdieus Kapital-
konzept umfasst damit alle Ressourcen, die von gesellschaftlicher Bedeutung 
sind. So kann jede Ressource, die für soziales Handeln erforderlich ist, als 
Kapital fungieren und jede Form von Tätigkeit der Akkumulation von Kapital 

21 Vgl. Bourdieu (2004), S. 320.
22 Bourdieu und Wacquant (1996), S. 159.
23 Vgl. Bourdieu (1984), S. 277 ff.
24 Ausführlich zu den Kapitalien siehe Schöne (2011), S. 58 ff.
25 Vgl. Bourdieu und Wacquant (1996), S. 139.



Polizei und Rassismus 247

dienen. Kapital ist damit die Grundlage jedes sozialen Handelns, wobei Bourdieu 
jedes soziale Handeln als Kampf um die Sicherung oder Verbesserung von 
sozialen Positionen versteht. Je größer der Umfang an nutz- und akkumulier-
barem Kapital, desto größer der Einfluss auf die Regeln, Einsätze, Positionen und 
Positionierungen eines Feldes.26

Diese Verteilungsstruktur macht jedes soziale Feld zu einem einmaligen 
Kräftefeld mit komplexen direkten und indirekten Konkurrenzbeziehungen und 
Einflusssphären.27 Gekoppelt mit der Struktur und den Habitusausprägungen des 
Feldes bestimmt sich hieraus auch die Frage des Verhältnisses der Polizei zur 
pluralisierten Gesellschaft und ihren ethnischen, geschlechtlichen, religiösen oder 
kulturellen Ausformungen.

3 I n medias res: Das Feld Polizei

Die Polizei ist mit ca. 280.000 Polizeivollzugsbeamt:innen in den 
Länderpolizeien ein institutioneller und sozialer Goliath. Konstruktive Haupt-
schlagader des staatlich konstruierten Feldes ist de jure das Mandat und Monopol 
zur legitimen Ausübung der Gewalt im Inneren der Gesellschaft gem. Art. 20 
Abs. 2 und Abs. 3 GG. Die Polizei als eine der wichtigsten Akteur:innen im 
Handlungsfeld der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist elementarer und 
exponierter Teil des staatlichen Herrschaftsbetriebes. Und beruht nach Weber 
auf dem Prinzip von Herrschaft durch Legalität.28 Sie ist dabei die Museums-
wärterin der Demokratie, die gefahrenabwehrend und strafverfolgend den Status 
Quo konserviert. In dieser Rolle ist sie gleichsam der innere Schutzwall des 
Staates, der staatliche Herrschaftsverhältnisse stabilisiert. Dabei sichern die staat-
liche Ordnung und die Polizei ihren eigenen Fortbestand und ihre Machtformen 
durch die symbolische Wirkung, die sie von dem Augenblick an entfalten, in dem 
sie durch öffentliche und offizielle Akte bestätigt und gleichsam verkannt und 
anerkannt werden.29 Nach Hobbes Staatstheorie Leviathan (1651) ist derjenige, 
der stark genug ist, alle zu schützen, auch stark genug, alle zu unterdrücken, 
d. h. eine Dominanzkultur zu etablieren. Die Feldmerkmale werden später 

26 Vgl. auch Bourdieu (1997c), S. 23.
27 Vgl. analog Bourdieu (1993b), S. 37.
28 Vgl. Weber (1994), S. 40 f.
29 Vgl. analog Bourdieu (1993a), S. 246.



248 M. Schöne

Abb. 1  Merkmale des sozialen Feldes Polizei. (Quelle: Herrnkind 2021)30

 verdeutlichen, welche Folgen sich mit diesem Potenzial verbinden. In summa 
repräsentiert die Polizei wie kaum eine andere staatliche Institution das staat-
liche Menschenbild, staatliche Prinzipien von Freiheit und Sicherheit sowie die 
Vorstellungen von gesellschaftlicher Konfliktregelung. In der Polizei spiegelt sich 
das Bild des Staates. Und umgekehrt. Ein folgenreiches „Spiel der sich unendlich 
ineinander spiegelnden Spiegel“31.

Obschon die Polizei nach Außen um Uniformität bemüht ist, handelt es sich 
nicht um ein durchgängig homogenes System, sondern durch die 18 Polizei-
organisationen auf Länder- und Bundesebene32 um ein ebenso heterogenes 
wie komplexes kollektives Gebilde, das im Inneren durch eine vielfältige Aus-
differenzierung seiner Akteur:innen geprägt wird. Diese gehören durch die Zuge-
hörigkeit zu verschiedenen Funktions- und Hierarchieebenen, wie Schutz- (80 %) 

30 Zum Modell und der nachfolgenden Beschreibung der Feldmerkmale siehe vergleichend 
Herrnkind (2021); Schöne und Herrnkind (2021).
31 Bourdieu (1996), S. 68.
32 16 Länderpolizeien sowie Bundeskriminalamt und Bundespolizei.



Polizei und Rassismus 249

und Kriminalpolizei (20 %) und den Laufbahnen des mittleren, gehobenen und 
höheren Dienstes verschiedenen Organisationskulturen an und handeln kollektiv 
wie singulär nicht statisch uniform.33 Schon deshalb, weil die polizeiliche Realität 
durch und durch eine soziale Realität ist, voller irrationaler, informeller, affektiver 
und reflexiver Effekte, die durch bürokratische Definitionen und rechtliche 
Rahmungen nur unzureichend erfasst werden.34

Daran vorbei produziert der exklusive polizeiliche Auswahl- und 
Sozialisationsprozess durchaus Akteur:innen mit vergleichbarem Habitus. Die 
Polizeiforschung hat verschiedentlich einen Kollektivhabitus extrahiert, der 
bspw. in Krisen- und Gefahrensituationen die Komplexität des Feldes Polizei 
schlagartig reduzieren kann auf die Formel: A cop is a cop. Ein kollektives Wir 
steht dann uniform und machtvoll gegen die Anderen, das sogenannte polizei-
liche Gegenüber – einzelne Gesellschaftsmitglieder oder Gruppen.35 Dieser 
Kollektivhabitus spannt sich wie ein nivellierendes Band über alle polizeilichen 
Akteur:innen und Strukturen. Und generiert – befördert durch den feldspezi-
fischen Konformitätsdruck36 – eine polizeiliche Identität, die als Familiensinn 
der Polizei wirkt.37 Der berufliche Habitus der Polizeikultur ist als formeller 
Referenzrahmen für die Praxen des Feldes Polizei daher lediglich ein ideal-
typisches Konstrukt, das aufgrund der Individualität der Praxen und Akteur:innen 
durch den beruflichen Habitus der Polizist:innenkultur ergänzt wird.38 Oder 
anders: Police in the Books vs. Police in Action. Beide Perspektiven sind 
elementar für die Realitäts- und Identitätskonstruktionen der polizeilichen 
Akteur:innen.39 Behr weist in diesem Kontext darauf hin, dass die polizei-
lichen Tätigkeiten Regeln folgen „die nur begrenzt in der Aus- und Fortbildung 

33 Für die Pluralität der Polizeien Deutschlands hinsichtlich ihrer Organisations-
strukturen, Ausbildung, Ausstattung, rechtlichen Befugnisse siehe u. a. Groß et al. 
(2008); Schöne (2011). Für Erkenntnisse zur Meinungsvielfalt im Feld Polizei aus einer 
Mitarbeiter:innenbefragung zum Polizeidienst in Krisenzeiten (Corona Pandemie) in der 
sächsischen Polizei im Jahr 2020 siehe Meißelbach et al. (2021), S. 71 ff.
34 Siehe hierzu das Konzept Cop Culture und Police Culture: Chan (1997); Behr (2000).
35 Der distanzierende und negative Terminus polizeiliches Gegenüber kann als sprachliche 
Universalie des Feldes Polizei gelten, die die Bürger bereits semantisch von der Polizei 
abgrenzt.
36 Exemplarisch zum Konformitätsdruck in der Polizei Herrnkind (2008), S. 191 f.
37 Siehe hierzu Schöne (2011), S. 310 ff.
38 Vgl. Behr (2000), S. 18.
39 vgl. analog Goffman (2000), S. 62 ff. und Pound (1910).



250 M. Schöne

 vermittelt werden. Sie basieren auch auf Routinen, Erfahrungen, Überlieferungen 
etc., die aus dem täglichen Praxiserleben heraus entstehen.“40 Gemeint ist 
hier insbesondere der auf der Dichotomie von Gut und Böse aufbauende 
kollektive Geschichten- und Mythenfundus der Polizei als crime fighter, der als 
Bekräftigungsakt die Exklusivität des Berufes verdeutlichen soll und faktisch als 
narrativer Sozialkitt des Feldes wirkt.41

3.1  Diskussion ausgewählter Feldmerkmale

Ausgewählte Feldmerkmale siehe Abb. 1.

3.1.1  Konservatismus
Das Feld Polizei ist zunächst strukturkonservativ. Das Feldmerkmal Konservatis-
mus ist dabei nicht umstandslos mit parteipolitischen Präferenzen gleichzusetzen, 
sondern nimmt Bezug auf das Bewahren von tradierten Werten und Normen. 
Die Polizei ist eher von einem konservativen bis reaktionären Beharrungs-
vermögen geprägt, als durch Fortschrittlichkeit und Innovation. Weshalb fast 
alle organisatorisch induzierten Sozialisationsakte auf eine konservative Grund-
orientierung ausgerichtet sind und bereits beim Feldeintritt für die interne Aus-
bildung Kandidat:innen ausgewählt werden, deren Habitus möglichst homolog zu 
den Interessen und Einstellungen der Gruppe Polizei ist.

Im Rahmen einer Studierenden- und Absolvent:innenbefragung an der FH 
Polizei Sachsen-Anhalt gab die knappe Mehrheit der Proband:innen zur Frage 
der persönlichen Bedeutung von Recht und Ordnung an, Recht und Ordnung 
für sehr wichtig zu halten.42 Von den in einer empirischen Untersuchung von 
Backes befragten Polizist:innen hielten 36 % das Ziel für Ruhe und Ordnung 
zu sorgen persönlich für sehr wichtig, 54 % hielten es für wichtig und 10 % für 
nicht wichtig.43 Das daraus resultierende polizeiliche Wahrnehmen, Denken und 
Handeln ist in sozialpolitischen, moralischen und damit gesellschaftlichen Fragen 
naheliegend konventionalistisch geprägt.44

40 Behr (2008), S. 149.
41 Vgl. analog Bourdieu (1998), S. 130.
42 Vgl. Löbbecke (2004), S. 237.
43 Vgl. Backes (2001), S. 12.
44 Vgl. Bowling et al. (2019), S. 166, 176 f.



Polizei und Rassismus 251

Mit Blick auf die Thematik Rassismus und Polizei dominieren so bspw. 
traditionelle Weltbilder das Wahrnehmen und Denken von polizeilichen 
Akteur:innen und damit deren Verdachtsstrategien. Nach Leenen entspricht es 
durchaus der polizeilichen Vorstellung von Normalität, dass Angehörige von 
Minderheiten, d. h. eben auch als Ausländer:innen wahrgenommene Menschen, 
eher straffällig sind als normale Bürger:innen.45 Dies hat mit Blick auf das Feld-
merkmal Argwohn für die damit unter (General)Verdacht stehenden ein erhöhtes 
Überprüfungsrisiko mit vielfältigen Effekten zur Folge. Worauf auch die Ver-
treter des Labeling Approach hingewiesen haben.46 Auch die benannte Unter-
suchung von Backes weist in diese Richtung, da von den befragten Polizist:innen 
50 % der Auffassung waren, dass es in Deutschland zu viele Ausländer:innen 
gebe. 58 % gaben an, dass Ausländer:innen ihrer persönlichen Erfahrung nach 
häufiger in Straftaten verwickelt sind, 54 % gaben an, dass die Kriminalität von 
Ausländer:innen in Deutschland nicht energisch genug bekämpft wird und 59 % 
glauben daran, dass man durch härtere Strafen Kriminalität senken kann. Eine 
Haltung, die analog von der Mehrheit der Bevölkerung vertreten wird und die 
im Zusammenhang mit der Auffassung der Polizist:innen, dass Ausländer:innen 
mehr als Deutsche in Kriminalität verwickelt sind, zu einer Verschärfung der 
Gangart gegenüber dieser Gruppe führen kann. Zumal die Herstellung von Ruhe 
und Ordnung von 90 % der befragten Polizeibeamt:innen als wichtig bis sehr 
wichtig bewertet wurde.47

Das Feld Polizei gehört als staatliche Organisation von Recht und Sicher-
heit zum Kernbereich nationaler Identität. Für Bourdieu prägen nicht nur die 
soziale Herkunft und das Geschlecht, sondern auch die nationale Zugehörig-
keit und Sozialisation den Habitus und damit das Denken, Wahrnehmen und 
Handeln entscheidend.48 Insofern werden Migrant:innen möglicherweise als 
fremd empfunden. Als erstes als optisch fremd, jedoch ist es auch ein kulturelles, 
habituelles Fremdsein, das Fremdenangst auslösen kann, möglicherweise tief 
wurzelnde Ressentiments berührt, Konflikte auslöst.49

45 Vgl. Leenen (2005), S. 96 f.
46 Vgl. exemplarisch Peters (1996).
47 Vgl. Backes (2001), S. 12; siehe auch Löbbecke (2004), S. 223 ff.
48 Vgl. Bourdieu (1976), S. 165.
49 Zur polizeilichen Konstruktion der gefährlichen Fremden und daraus resultierenden Ver-
dachts- und Handlungsstrategien siehe Behr (2019).



252 M. Schöne

In der von weißen deutschen und in der Mehrheit männlichen Akteur:innen 
dominierten Gruppe Polizei fallen Akteur:innen mit Migrationshintergrund 
in der Regel auf. Ihnen wird mit Vorsicht begegnet und möglicherweise auch 
mit Misstrauen und Vorurteilen. Diese Vorurteile hängen kausal zusammen 
mit der privaten, vor allem jedoch mit der beruflichen Erfahrungswelt und den 
hieraus resultierenden Handlungsmustern der polizeilichen Feldakteur:innen. 
Deren Kontakte mit sog. Ausländer:innen beschränken sich zumeist auf dienst-
liche Kontakte. Und die sind in der Regel negativ besetzt, da Ausländer:innen 
im Dienst überwiegend als Straftäter:innen wahrgenommen werden. Und es 
bräuchte eine ausgeprägte Reflexionsfähigkeit, um diese negativen Erfahrungen 
nicht zu generalisieren. Grundsätzlich dürfte die Häufigkeit der Kontakte und das 
Verhältnis zwischen positiven (privaten) und negativen (dienstlichen) Kontakten 
mit ausländischen Mitbürger:innen die polizeiliche Praxis maßgeblich beein-
flussen.50 Mit Blick auf polizeiliche Verdachtsstrategien sind bspw. Bereiche, 
an denen verdachtsunabhängige Kontrollen erlaubt werden, nicht selten Orte, 
die durch einen erhöhten Anteil von migrantischen Akteur:innen resp. People 
of Color/BPoC gekennzeichnet sind. Dabei beeinflusst die Kategorie fremd sein 
nachweislich das Anzeige- und Kontrollverhalten. Im Zuge der Bildung von 
Stereotypen und selektiven Verdachtsstrategien werden Angehörige von Minori-
täten von Angehörigen der Mehrheitsgesellschaft mit höherer Wahrscheinlich-
keit wegen einer Straftat angezeigt oder von Polizist:innen öfter kontrolliert.51 
Dies prägt im weiteren die Kriminalstatistiken, die Grundlage der Klassi-
fizierung der Gefährlichkeit eines spezifischen Sozialraums sind.52 Vermehrte 
und selektive Kontrollen führen naheliegend zur Aufdeckung von mehr Straftaten 
resp. Ordnungsstörungen (Verschiebung Hell- und Dunkelfeld), wobei die so 
exponierte Gruppe nicht notwendig krimineller ist, sondern im Gegensatz zu den 
Angehörigen der Mehrheitskultur mehr kontrolliert wird.53

50 Siehe zu gegenseitigen Einstellungsmustern von Migrant:innen und Polizist:innen Faesel 
(2020).
51 Zum Forschungsprojekt „Migration und Sicherheit in der Stadt“ (migsst) siehe Frevel 
(2021). Insbesondere für die Prozesse des Othering im Kontext mit Diskriminierung, 
Stigmatisierung und Rassismus siehe Howe (2021).
52 Zur Kritik an der PKS siehe Kunz und Singelnstein (2016), S. 206 ff; zur Inszenierung 
von polizeilichem Expert:innenwissen siehe Schmidt (2019), S. 100.
53 Aus Expert:inneninterviews zur Evaluation der Waffenverbotszone Leipzig (WVZ) „geht 
hervor, dass die WVZ vor allem von jüngeren Personen und StudentInnen, unabhängig vom 
Migrationshintergrund, vermehrt abgelehnt wird. Diese Gruppen kritisieren damit einher-
gehende Stigmatisierung des Gebiets der Eisenbahnstraße und einen staatlichen Machtaus-
bau sowie ein in den Kontrollen praktiziertes Racial Profiling“, vgl. Mühler (2021), S. 113.



Polizei und Rassismus 253

3.1.2  Argwohn
Eng mit den Kontrollpraxen korrespondiert das Feldmerkmal Argwohn. Polizei-
liche Akteur:innen sind beruflich darauf konditioniert Verdacht zu schöpfen und 
Gefahren zu erkennen. Profiling als Handwerkszeug. Die sozialen (Verdachts)
Praxen im Feld Polizei sind dabei „Produkte der Praxis von Generationen“54. 
Misstrauen kann als praktischer Sinn betrachtet werden, den das Feld Polizei 
generiert.55 So rät der auf polizeiliche Eigensicherung konzentrierte Leitfaden 
371: „Sei nie arglos – Rechne immer mit Gefahren!“ Für das manifeste Miss-
trauen nach Außen ist zunächst wichtig, dass jede:r Bürger:in potenziell Täter:in 
sein könnte.56 Da die Polizei ihre Aufmerksamkeit nicht auf Taten, sondern auf 
Täter:innen richtet, sind auch die polizeilichen Verdachtsstrategien personeller 
Natur und differenzieren, resp. klassifizieren die Gesellschaft bipolar in Ver-
dächtige und Unverdächtige.57

Die Klassifizierungsakte der Polizei, bestehend aus unzähligen kognitiven 
Einzelakten der Feldakteur:innen, sind dabei, „obgleich sie in der Illusion der 
Singularität und in der Überzeugung der Neutralität vollzogen werden, in der 
Tat objektiv orchestriert und objektiv den Imperativen der Reproduktion der 
sozialen Strukturen untergeordnet, weil die Wahrnehmungs- und Bewertungs-
kategorien, die sie verwenden, das verwandelte Produkt der Inkorporierung 
dieser Strukturen sind“58. Mit anderen Worten: Das Feld Polizei trägt mit 
seinen Praxen zur Reproduktion sozialer Strukturen und damit auch sozialer 
Ungleichheit bei. Es bestätigt und erhält durch die Logik seiner Praktiken und 
seiner Wahrnehmungs- und Bewertungskategorien die klassifizierte und klassi-
fizierende Gesellschaft. Eine Perspektive, die bspw. die kritische Kriminologie 
mit dem Labeling Approach verdeutlicht hat. Auf der Vorderbühne versucht 
die Organisation Polizei ihrem Personal ein professionelles Misstrauen zu ver-
mitteln, das eine rationale Aufgabenwahrnehmung gewährleistet. Die Ver-
dachtsstufen der Strafprozessordnung verlangen konkrete Voraussetzungen für 

54 Bourdieu (2004), S. 73.
55 Vgl. analog Bourdieu (1984), S. 150 ff.
56 Vgl. auch Löbbecke (2004), S. 211.
57 Vgl. auch Feest und Blankenburg (1972), S. 35 ff.
58 Bourdieu (2004), S. 73.



254 M. Schöne

 Eingriffsbefugnisse. Polizeiliches Alltagshandeln vollzieht sich jedoch auch los-
gelöst von diesen rechtsstaatlichen Grundsätzen. Verdächtig ist in der polizei-
lichen Logik oftmals, was den einzelnen Polizist:innen intuitiv verdächtig 
vorkommt. Rechtsgrundgrundlagen sind für solche Strategien des Bauchgefühls 
schwer subsumierbar.59 Befördert wird die Zersetzung des Konkreten vom 
Gesetzgeber bspw. mit den angesprochenen verdachtsunabhängigen Kontrollen 
an bestimmten polizeilichen Brennpunkten, die die Polizei faktisch aus der Nach-
weispflicht nehmen, Willkür befördern können und die externe Kontrolle polizei-
lichen Handelns erheblich erschweren.60 Die Verdachtsstrategien der Polizei sind 
also in einer feldimmanenten Logik zunächst ein scheinbar objektiver Handlungs-
rahmen für die polizeilichen Akteur:innen. Sie bieten jedoch auch Raum, latente 
wie individuelle oder kollektiv geteilte Vorurteile zu probaten und legitimen 
Mitteln polizeilichen Handelns zu stilisieren und soziale Realität werden zu 
lassen.61 In der Praxis zeigen sich auch habituelle Ausprägungen des Zynismus, 
der pauschalen Dualisierung der Gesellschaft in Gut und Böse bis hin zu einem 
dehumanisierenden Umgang mit bestimmten polizeilichen Klient:innen. Dies 
korrespondiert mit dem polizeilichen Selbstbild, zu den Guten zu gehören. Als 
aktuelles Beispiel dient hier die von polizeilichen Berufsverbänden und Gewerk-
schaften befeuerte Kampagne Blue Lives Matter. Die schüttere (und verletz-
liche) Linie der blau Uniformierten steht heroisch zwischen dem honorigen Teil 
der Gesellschaft und den Kriminellen und Unruhestiftern. Auch das subjektiv 
wahrgenommene Scheitern an dieser Aufgabe des Polizei-Kriegers – nicht alle 
Guten schützen zu können – tendiert zu Eskalationen. Als Symptome dieser 
Habitualisierungen können sich Diskriminierung und Rassismus zeigen.62

3.1.3  Insularität
Das Feld Polizei strebt funktional nach insularer Position im sozialen Raum, 
um seine Autonomie zu halten.63 Als kulturelles Kapital gilt die Fähigkeit, eine 
gewisse Distanz zum Publikum zu halten. Umgekehrt gelten Verbrüderungen 

59 Siehe Reichertz (1990). Zum „Modell der klassifizierenden Maschine“ siehe Bourdieu 
(2004), S. 50 ff., 73. Zudem Schwerpunktthema Verdachtsschöpfung in Unbequem (2000).
60 Siehe hierzu aktuell die Ergebnisse der Evaluation der Waffenverbotszone Leipzig bei 
Mühler (2021).
61 Vgl. auch Herrnkind (1995), S. 58; Behr (2006), S. 152.
62 Für eine empirische Analyse von Cop Culture und gruppenbezogener Menschenfeind-
lichkeit in der Polizei siehe Gutschmidt und Vera (2020).
63 Zur komplexen Struktur der Autonomie der Polizei siehe Schöne (2011), S. 67 ff.



Polizei und Rassismus 255

nach außen als verpönt. Mit dieser rollenbedingten Distanz entwickelt sich 
gleichzeitig Kohäsion nach innen. Der Zusammenhalt polizeilicher Teams speist 
sich darüber hinaus aus Notwendigkeiten symbolischer Macht, der Wahrnehmung 
von Risiken sowie maskuliner Kollektividentität. In manchen Zusammenhängen 
duldet dieser Zusammenhalt keinerlei Brüche. Was alltagssprachlich als Korps-
geist diskutiert wird, reicht dabei weit über soziale Kleingruppen hinaus. Ver-
bände wie die International Police Association kultivieren eine weltumspannende 
Geschwisterschaft der Cops.64 Schon in der Polizeiforschung Ende der vierziger 
Jahre zeigten sich habituelle Muster gesellschaftlicher Isolation oder Ent-
fremdung – von der Gesellschaft, den Medien, sogar den eigenen Vorgesetzten. 
Im Familiensinn deutete ich an, dass polizeiliche Akteur:innen auf subtile und 
gleichsam nachhaltige Weise in die Gruppe Polizei inkorporiert werden. Mit-
unter kommt es zu Verhaltensweisen der Kolleg:innen, die man im Zuge des 
Strafverfolgungszwangs anzeigen müsste. Das aber funktioniert praktisch nicht 
ohne weiteres, weil es die feldspezifisch solidarische Form der Zugehörigkeit 
nicht ohne Gegenleistung gibt.65 Durch ihr kollegiales Unterlassen einer Anzeige 
geraten die Akteur:innen in einen feldspezifischen „Solidaritäts-Erpressungs-
Kreislauf“66. Unter den Bedingungen des benannten Konformitätsdrucks, den 
Hüttermann als „bedingungslose Anpassung an den Teamgeist und die vor-
behaltlose Einordnung nicht nur in das formelle (Dienstränge), sondern auch in 
das informelle Statusgefüge“ beschrieb, wird es schwer, unkorrektes Verhalten 
der Kolleg:innen zur Sprache oder Anzeige zu bringen, wenn man es zuvor 
geduldet hat.67 Gerade in strafrechtlicher Hinsicht, da dieses Unterlassen de jure 
den Verdacht der Strafvereitlung im Amt gem. § 258a StGB darstellt, die Behr 
als „schweres Geschütz für die Moralität“ bezeichnete und die der Gesetzgeber 
im Gegensatz zu § 258 StGB mit einer Strafandrohung von mindestens sechs 
Monaten bis fünf Jahren bedroht hat, um die besondere Garant:innenstellung 
der Amtsträger:innen hinsichtlich des Strafverfolgungszwangs hervorzuheben.68 
Es droht den Unterlassenden also selbst Strafverfolgung. Ein Teufelskreis, der 
erklärt, warum Polizist:innen so selten belastend gegen Kolleg:innen aussagen 
und aus dem auszubrechen emotional und faktisch nicht einfach ist. Auch wenn 
es rein rechtlich einfach aussieht.

64 Vgl. Polleit (2012).
65 Vgl. auch Behr (2010), S. 60 f.
66 Behr (2010), S. 63.
67 Hüttermann (2004), S. 242.
68 Behr (2010), S. 63.



256 M. Schöne

3.1.4  Gender
Das soziale Geschlecht der Polizei ist männlich. Hinsichtlich der Geschlechter-
vielfalt ist die Monokultur noch in Sichtweite. Für Bourdieu ist das bio-
logische Geschlecht eine elementare Dimension des Habitus, die „alle mit den 
fundamentalen sozialen Faktoren zusammenhängenden sozialen Eigenschaften 
modifiziert“69. Die geschlechtsspezifische Sozialisation ist dabei untrennbar mit 
der Sozialisation für eine bestimmte soziale Position der Akteure verbunden.70 
In Bourdieus Geschlechtsklassifikation nimmt dabei die männliche Herrschaft 
eine herausgehobene Stellung ein, da sie nicht nur eine besondere Form von 
symbolischer Herrschaft, resp. Gewalt ist, sondern auch die Grundlage moderner 
Herrschaftsformen.71 Infolgedessen ist die männliche Herrschaft so tief in die 
Gesellschaft eingeschrieben, dass sie sich durch die Positionen, die männliche 
Akteure im sozialen Raum einnehmen, sowie den männlichem Zugriff auf die 
(symbolischen) Kapitalien beständig selbst reproduziert.72

Die Organisation Polizei wurde ursprünglich von Männern für Männer 
konzipiert und ist auch gegenwärtig noch ein Feld der institutionalisierten 
männlichen Herrschaft.73 Trotz des (wachsenden) Frauenanteils von aktuell 
max. 30 % im Vollzugsdienst von Bund und Ländern, dominieren männliche 
Kulturen noch mit apodiktischer Direktheit die Berufswelt Polizei. Zudem sind 
Frauen im Management deutlich schwächer vertreten. Insbesondere im höheren 
Dienst.74 In Spezialeinheiten wie SEK oder MEK sind Frauen generell stark 
unterrepräsentiert. Der geschlechtliche Transformationsprozess der Polizei ist 
analog zur Token Theorie aufgrund der weiblichen Minderheitenposition in 
Teilen lediglich ein Formenwandel, nicht aber ein tatsächlicher Paradigmen-
wandel polizeilicher Grundbedingtheit. In der Folge spiegeln manche spontanen 
Handlungsweisen im Feld Polizei teilweise diskriminierende, sexistische, 
rassistische oder homophobe Einstellungen. Bereits Niederhoffer beschrieb die 
Polizei als homophobes Arbeitsfeld: „Of all occupations the police are apparently 
most free from the taint of homosexuality. The merest hint of effiminacy 
would absolutely bar a candidate from appointment to the force, and after the 

69 Bourdieu (1997a), S. 222.
70 Vgl. Bourdieu (1997a), S. 222 ff.
71 Vgl. Bourdieu (1997a), S. 219 ff.
72 Vgl. Bourdieu (1997b), S. 216 f.
73 Zum Polizeialltag und hegemonialer Männlichkeit siehe Hunold (2019).
74 BT-Drs. 19/3932, S. 10.



Polizei und Rassismus 257

probationary period, any sign of homosexuality would lead to his immediate 
dismissal or forced resignation.“75 Homophobie im Feld Polizei geht einher 
mit Geringschätzung, zotigem Humor und maskulinem Imponiergehabe. Das 
Adjektiv „schwul“ reicht dabei weit über die homophobe Konnotation hinaus: Es 
steht hier vor allem für alles „Nicht-Maskuline“.76 Insbesondere in Dienststellen 
und Einheiten mit starkem Männerüberhang und einer ausgeprägt maskulinen 
Krieger-Kultur, finden sich habitueller Machismo, Misogynie und Homophobie.77

3.1.5  Gewalt
In enger Verbindung zum Feldmerkmal Gender steht das der Gewalt. Gemeint 
ist zunächst nicht das abstrakte Gewaltmonopol, sondern vielmehr die konkret 
manifeste (körperliche) Gewalt. Hierzu gehört das polizeiliche Selbstver-
ständnis der crimefigther, die den Gefahren und der Gewalt beherzt und mutig 
begegnen. Wahrnehmung und Verhalten folgen einem Worst-Case-Thinking. Im 
polizeilichen Habitus ist eine inszenierte Überbetonung alltäglicher physischer, 
psychischer und damit letztlich auch symbolischer Gewalt erkennbar. Die Bereit-
schaft zur Gewalt und die tatsächliche Befähigung dazu stellen in der Polizei 
ein hoch bewertetes kulturelles Kapital dar. Wer in der Polizei arbeitet, muss 
eine innere Haltung zur Gewalt entwickeln. Die Kunst der Gewalt muss sich 
habitualisieren. Wer hier scheitert, sucht sich in der Polizeiorganisation oft eine 
gewaltfreie Nische, oder verlässt die Polizei. Gewalt als Herrschaftsform im Feld 
Polizei bewegt sich dabei zugleich gegenwärtig und verschleiert zwischen den 
Polen von barer physischer Gewalt und komplexer symbolischer Gewalt.78

Bemerkenswert ist, dass die Gewalt im Alltag keine außergewöhnlich große 
Rolle spielt. So ergab eine Auswertung von 4.038.616 Einsätzen des Jahres 2011 
in Nordrhein-Westfalen, dass 99,8 % ohne körperliche oder verbale Gewalt ver-
liefen.79 Das kulturelle Kapital speist sich also weniger aus der Manifestation 
der Gewaltanwendung als seiner (potenziellen) Möglichkeit. Dabei prägt das 
polizeiliche Ausstattungskapital als polizeiliche Symbolik der Macht durch seine 
Projektionen auch den Habitus der Polizist:innen. Nicht allein materiell durch 
das Gewicht von Pistole, Handschellen, Taschenlampe oder Schlagstock am 

75 Niederhoffer (1967), S. 129.
76 Siehe hierzu Schöne und Herrnkind (2018).
77 Vgl. Bowling et al. (2019), S. 177 f.
78 Vgl. analog Bourdieu (1993a), S. 230 f.
79 Vgl. Averdiek-Gröner und Behrendes (2017), S. 85.



258 M. Schöne

Gürtel, sondern ganz grundsätzlich durch die präsente Möglichkeit in die Grund-
rechte von anderen Menschen einzugreifen. Und dabei als ultima ratio auch 
Gewalt anzuwenden. In polizeilichen Dienstgruppen kennt jede:r die Selbstver-
gewisserungen über Held:innengeschichten gemeisterter Einsätze. In einigen 
Feldfraktionen, insbesondere männlich dominierten, kann sich zudem ein mit 
einem Gewaltfetisch angereicherter Habitus entwickeln.80 Sogar sozial wenig 
anerkannte Außenseiter:innen polizeilicher Arbeitsgruppen (Frauen, Schwarze/
BPoC) berichten von erfolgreicher gruppendynamischer Integration, nachdem sie 
ihre Kunst der Gewalt unter Beweis stellen konnten.81

3.1.6  Macht
Das Feldmerkmal Macht korreliert mit der Gewalt, ist aber nicht deckungsgleich. 
Hannah Arendt hat diese beiden Konzepte zurecht voneinander getrennt.82 Macht 
und Gewalt können sogar einander widersprechen. Gewalt, die als illegitim wahr-
genommen wird, kann zu Machtverlust führen.83 Umgekehrt wird Gewalt ent-
behrlich, wenn ausreichend Macht besteht. In diesem Verständnis hat Loader 
Bourdieus Konzept der symbolischen Macht auf die Polizei angewendet.84 Das 
Feld Polizei ist aufgrund seiner Machtfülle – insbesondere des Gewaltmonopols – 
für Machtmissbrauch anfällig. Für Landreville ist „Machtmissbrauch keine 
Anomalie, kein der Psychologie oder dem mangelhaften Ausbildungs- und 
Kenntnisstand […] anzulastender Webfehler der Machtausübung, sondern 
ein zwangsläufiges Produkt von Machtverhältnissen. Je ungleicher Macht-
beziehungen ausgestaltet sind, umso stärker ist der »Machtmissbrauch« in ihnen 
angelegt.“85

Dabei ist das Feld Polizei durch Strategien der Verschleierung ungleicher 
Machtverhältnisse und in der Folge auch der faktischen Fälle von Machtmiss-
brauch gekennzeichnet. In diesem Kontext manifestiert sich kulturelles Kapital 
im Feld Polizei auch in der Rollenannahme einer Autoritätsperson. Autorität 
kann innerhalb der Polizei als eine elementare Funktionsbedingung betrachtet 
werden, die erlernen muss, wer intern und extern erfolgreich  machtvoll 

80 Siehe auch Behr (2020, 2021a).
81 Vgl. Holdaway (1997), S. 26 f.
82 Vgl. Arendt (1970).
83 Vgl. das Beispiel des sog. Schwarzen Donnerstags und Stuttgart 21 in Herrnkind (2017).
84 Loader (1997), S. 15 f.
85 Landreville (1989), S. 434.



Polizei und Rassismus 259

 mitspielen will.86 Wer sie gegenüber der Polizei infrage stellt, aktiviert ggf. 
Risikopotentiale, da ihre Missachtung als eine Ursache für Gewalteskalationen 
gilt. Intern wird symbolische Macht, ebenso wie die Gewalt, zelebriert und zeigt 
sich in unzähligen habituellen Praktiken und Narrativen. Dabei lassen sich auch 
Tendenzen zum Autoritarismus87 identifizieren. Die „Autoritäre Reaktion“88 
ist dabei nicht unbedingt Resultat früher Sozialisation, sondern eine mögliche 
habituelle Umgangsform mit der im polizeilichen Alltag erlebten Ambiguität.89 
Oder anders: Die Polizei als Inhaberin des Gewaltmonopols trifft in freiheitlich 
verfassten Gesellschaften strafverfolgend und gefahrenabwehrend auf mündige 
und kritische Bürger:innen, die ggf. Widerworte geben, gegenteilige Auf-
fassungen vertreten, die Auseinandersetzung nicht scheuen. Diese Konstellation 
ist konfliktträchtig und zeitigt eine Vielzahl an Interaktionen, in denen es 
elementar um die von Feest und Blankenburg erstmals extrahierte Definitions-
macht der Polizei über soziale Kontexte geht.90 Inklusive aller Eskalation- und 
Deeskalationsdynamiken auf der Grundlage (der Sicherung) von Macht. So als 
kollektive Klassiker bspw. Castor Transporte (Gorleben), Stuttgart 21, Extinktion 
Rebellion oder Hambacher Forst.

4  Conclusio

Die kompakt diskutierten Feldmerkmale generieren grundlegende Handlungs-
spielräume und Funktionsprinzipien des Feldes Polizei, die unter bestimmten 
Umständen zu Diskriminierung und Rassismus auslösenden Willkürspiel-
räumen werden können, wenn zum Akt der Normsetzung und der formellen 
Strukturierung des Feldes Polizei die Normanwender:innen kommen. Diese sind 
entgegen dem Verwaltungsideal der „formalistischen Unpersönlichkeit“91 nach 
einer Kampagne der Gewerkschaft der Polizei eben Auch Mensch.92 In emotional 

86 Herrnkind (2017), S. 68; Schöne und Herrnkind (2021).
87 Vgl. Bowling et al. (2019), S. 34, 127.
88 Oesterreich (1996), S. 107 ff.
89 Ähnlich bereits Niederhoffer (1967), S. 160.
90 Feest und Blankenburg (1972).
91 Weber (1972), S. 129.
92 https://www.gdp.de/gdp/gdphe.nsf/id/ADUMBQ-DE_auch_mensch (zugegriffen: 18. Juli 
2022).



260 M. Schöne

aufgeladenen Spannungsfeldern und Problemlagen von individualisierten, 
pluralen und global vernetzen Gesellschaften.

Durch den dominierenden Konservatismus ist die Polizei in sozialpolitischen 
und moralischen Fragen dabei konventionalistisch geprägt. Polizeiliche 
Akteur:innen sind zudem Handelnde, die beruflich darauf konditioniert sind 
Verdacht zu schöpfen und Gefahren zu erkennen. Dies erfolgt auf der Basis von 
tradierten Normalitätsvorstellungen. Dabei entspricht es der polizeilichen Vor-
stellung von Normalität, dass Angehörige von Minderheiten, bspw. auch als 
Ausländer:innen wahrgenommene Menschen, eher straffällig sind als normale 
Bürger:innen. Dies hat im Kontext mit dem Feldmerkmal Argwohn für die unter 
Generalverdacht stehende Gruppe ein erhöhtes Kontroll- und Stigmatisierungs-
risiko zur Folge. In diesem Zusammenhang gehört die Polizei als staatliche 
Organisation von Recht und Sicherheit zum Kernbereich nationaler Identität. 
Migrant:innen werden daher möglicherweise als fremd empfunden. Zumal die 
polizeilichen Kontakte mit sog. Ausländer:innen resp. Migrant:innen sich zumeist 
auf negative besetzte dienstliche Kontakte beschränken, die diese Gruppe als 
Straftätern assoziieren. Ihren Mitglieder:innen wird tendenziell mit Vorsicht, 
Misstrauen und Vorurteilen begegnet. In diesem Zusammenhang sind bspw. 
Bereiche verdachtsunabhängiger Kontrollen häufig Orte mit einem erhöhten 
Anteil von migrantischen Akteur:innen resp. People of Color/BPoC. Diese 
besonderen Kontrollbereiche befördern unter Umständen polizeiliche Willkür 
und erschweren die (externe) Kontrolle polizeilichen Handelns. Die Kategorie 
fremd sein beeinflusst also nachweislich das Anzeige- und Kontrollverhalten 
und in der Folge die scheinbar objektiven Kriminalstatistiken, die Grundlage der 
Klassifizierung der Gefährlichkeit eines spezifischen Sozialraums sind. Dabei 
werden die Angehörigen von Minoritäten aufgrund ihres fremd seins nicht nur 
mit höherer Wahrscheinlichkeit von Polizist:innen kontrolliert, sondern aufgrund 
der Stereotypenbildung auch öfter von Angehörigen der Mehrheitsgesellschaft 
wegen einer Straftat angezeigt.93 Beide Kontrollpraxen führen zur Verschiebung 
des Hell- und Dunkelfeldes der Kriminalität, wobei die so extrahierte Gruppe 
nicht notwendig krimineller ist, sondern im Gegensatz zu den Angehörigen der 

93 Sowohl die bürgerschaftlichen wie die polizeilichen Verdachtsstrategien korrespondieren 
mit der häufig negativen und kritischen medialen Darstellung von Migrant:innen. So 
zeichnen Auswahl, Themensetzung und Präsentation ein überproportional negatives 
(Kriminalitäts)Bild dieser Gruppe. Siehe hierzu Djerkovic et al. (2021).



Polizei und Rassismus 261

Mehrheitsgesellschaft häufiger kontrolliert wird. Durch die Insularität der Polizei 
entwickelt sich eine starke kollektive Kohäsion nach innen, die sich in Aus-
prägungen des Korpsgeistes zeigen kann, der weit über soziale Kleingruppen 
hinausreicht.

Die Polizei ist zudem eine stark männlich geprägte Organisation. Das Prinzip 
der hegemonialen Männlichkeit korrespondiert mit Negativausprägungen wie 
Diskriminierung, Sexismus, Rassismus und Homophonie. In enger Verbindung 
zu diesen Ausprägungen des Feldmerkmals Gender steht das der Gewalt. Die 
Polizei ist teilweise von einer Überbetonung alltäglicher physischer, psychischer 
und symbolischer Gewalt geprägt. Daraus resultiert auch das polizeiliche Selbst-
verständnis der crimefigther, dessen Exklusivität diverse (Rollen)Legitimationen 
für formelles und informelles polizeiliches Handeln generiert. Mit der Gewalt 
eng verbunden ist das Feldmerkmal Macht. Die Polizei ist aufgrund ihrer 
exklusiven Machtfülle für Machtmissbrauch anfällig. So zeigt sich kulturelles 
polizeiliches Kapital auch in der Rollenannahme von machtvoller Autorität. 
Ihre Missachtung gilt empirisch belegt als eine Ursache für Gewalteskalationen. 
In freiheitlich verfassten Gesellschaften trifft die Polizei mehr und mehr straf-
verfolgend und gefahrenabwehrend auf mündige und kritischere Bürger:innen. 
Diese gesellschaftlichen Bewegungen werden von der Polizei teilweise als 
existenzielle Störung erlebt. Und neben sozialen Anpassungsleistungen auch mit 
rechtswidrigen Selbstbehauptungs- und Stärkedemonstrationen quittiert. Oder 
anders: „Eine Dominanzkultur, die sich angegriffen fühlt, bereitet den Boden für 
Abwertung der ‚Anderen‘, für gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und für 
Rassismus.“94

Weshalb die Polizei umfassend gebildet werden muss und polizeiliche 
Handlungsspielräume mit Bedacht ausgewählt, begrenzt, kontrolliert und als 
dynamischer Prozess permanenter gesellschaftlicher Debatte zugänglich sein 
müssen. Einerseits um das Kontrapunktische der Gesellschaft als gemeinsamen 
Klang zu erleben und nicht als Gegner:innenschaft. Und andererseits, um die 
Polizei vor ihrer eigenen Macht zu schützen. Damit sie im hobbes’schen Sinne 
stark genug ist, die Freiheitsrechte aller zu schützen. Und dabei niemanden unter-
drückend auszugrenzen.

94 Behr (2021b).



262 M. Schöne

Literatur

Arbeitskreis Empirische Polizeiforschung (2021). Stellungnahme des Arbeitskreises 
Empirische Polizeiforschung zur Kritik der Hochschule der Polizei Rheinland-
Pfalz (HdP RLP) am Forschungsprojekt KViAPol (Körperverletzung im Amt 
durch Polizeibeamt*innen). https://empirische-polizeiforschung.de/wp/wp-content/
uploads/2021/02/Stellungnahme_des_Arbeitskreises_Empirische_Polizeiforschung_
zur_Kritik_der_Hochschule_der_Polizei_Rheinland-Pfalz_am_Forschungsprojekt_
KViAPol1.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Arendt, H. (1970). Macht und Gewalt. 10. Aufl. München: Piper.
Averdiek-Gröner, D., & Behrendes, U. (2017). Polizei und Gewalt. In D. Averdiek-

Gröner, U. Behrendes, W. Gatzke & D. Pollich (Hrsg.), Gewalt im öffentlichen Raum 
(S. 81–110). Hilden: VDP.

Backes, O. (2001). Kontrolle der Polizei – Wer schützt uns vor denen, die das Gesetz 
schützen sollen? Unbequem, 44, S. 10.

Behr, R. (2000). Cop Culture – der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-
muster und Kultur in der Polizei. Opladen: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Behr, R. (2006). Polizeikultur. Routinen-Rituale-Reflexionen. Bausteine zu einer Theorie 
der Praxis der Polizei. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Behr, R. (2008). Risiken und Nebenwirkungen von Gefahrengemeinschaften. Ein Beitrag 
der Polizeikulturforschung zur Risikominimierung bei Einsatz-Verfolgungsfahrten. In 
S. Schwentuchowski & M. Herrnkind (Hrsg.), Einsatz- und Verfolgungsfahrten (S. 147–
170). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.

Behr, R. (2010). Intimität oder Abschottung – warum Polizisten am liebsten unter sich sind. 
Ein Essay zu den Ambivalenzen im polizeilichen Selbstverständnis. In H. Groß, M. 
Bornewasser, B. Frevel, K. Liebl, T. Ohlemacher & P. Schmid (Hrsg.), Polizei-Polizist-
Polizieren? Überlegungen zur Polizeiforschung. Festschrift für Hans-Joachim Asmus 
(S. 59–73). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Behr, R. (2019). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der „gefährlichen 
Fremden“. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft. Trans-
disziplinäre Perspektiven zu Methoden, Theorie und Empirie reflexiver Polizeiforschung 
(S. 17–45). Wiesbaden: Springer VS.

Behr, R. (2020). Dominanzkultur und Gewalt: Das strukturelle Problem der Polizei. Blätter 
für deutsche und internationale Politik, 65(10), S. 13.

Behr, R. (2021a). Dominanzkultur als Rahmung von Gewalt und Rassismus in der Polizei. 
In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechtsextremismus, Polizeigewalt. Bei-
träge für und über eine rechtschaffen(d)e, demokratische Bürgerpolizei (S. 251–261). 
Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.

Behr, R. (2021b). Heldendämmerung. Kommentar: SEK Frankfurt. Journal Frankfurt. 
https://www.journal-frankfurt.de/journal_news/Gesellschaft-2/Kommentar-SEK-
Frankfurt-Heldendaemmerung-37533.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Bourdieu, P. (1979/1976). Entwurf einer Theorie der Praxis auf der ethnologischen Grund-
lage der kabylischen Gesellschaft. Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Bourdieu, P. (1984). Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp.



Polizei und Rassismus 263

Bourdieu, P. (1993a). Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft. Frankfurt am Main: 
Suhrkamp.

Bourdieu, P. (1993b). Soziologische Fragen. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Bourdieu, P. (1996). Störenfried Soziologie. In J. Fritz-Vannahme (Hrsg.), Wozu heute noch 

Soziologie? (S. 65–70). Opladen: Leske + Budrich.
Bourdieu, P. (1997a). Eine sanfte Gewalt. Pierre Bourdieu im Gespräch mit Irene Dölling 

und Magareta Steinrücke. In I. Dölling & B. Krais (Hrsg.), Ein alltägliches Spiel. 
Geschlechterkonstruktion in der sozialen Praxis (S. 218–230). Frankfurt am Main: 
Suhrkamp.

Bourdieu, P. (1997b). Die männliche Herrschaft. In I. Dölling & B. Krais (Hrsg.), Ein 
alltägliches Spiel. Geschlechterkonstruktion in der sozialen Praxis (S. 153–217). 
Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Bourdieu, P. (1997c). Vom Gebrauch der Wissenschaft. Für eine klinische Soziologie des 
wissenschaftlichen Feldes. Konstanz: UVK.

Bourdieu, P. (1998). Praktische Vernunft. Zur Theorie des Handelns. Frankfurt am Main: 
Suhrkamp.

Bourdieu, P. (2004). Der Staatsadel. Konstanz: UVK.
Bourdieu, P., & Wacquant, L. J. D. (1996). Reflexive Anthropologie. Frankfurt am Main.
Bowling, B., Reiner, R., & Sheptycki, J. (2019). The Politics of the Police. Oxford: Oxford 

University Press.
Chan, J. B. L. (1997). Changing Police Culture. Policing in a multicultural Society. 

Cambridge: Cambridge University Press.
Djerkovic, D., Jarolimek, S., Ludewig, F., & Rosenkranz, F. (2021). Lokale Bericht-

erstattung von Tageszeitungen über die Sicherheitswahrnehmung in migrantisch 
geprägten Stadtteilen. In B. Frevel (Hrsg.), Migration und Sicherheit in der Stadt. 
Sozial-, geistes- und rechtswissenschaftliche Analysen zu migrantisch geprägten 
Großstadtquartieren (S. 36–49). Berlin: LIT.

Eckert, R., Jungbauer, J., & Willems, H. (1996). Zur Feindschaft verdammt? Belastungs-
situationen der Polizei im Umgang mit ausländischen Tatverdächtigen und ihre 
Konsequenzen. In Kuratorium der Polizei-Führungsakademie (Hrsg.), Fremdenfeind-
lichkeit in der Polizei? Ergebnisse einer wissenschaftlichen Studie (S. 88–108). 2. Aufl. 
Lübeck: Schmidt-Römhild.

Faesel, P. (2020). Jetzt mal Klartext … Was halten Polizei und Fremde eigentlich wirklich 
voneinander? Und hat das was mit Kultur zu tun? Eine empirische Untersuchung zu 
impliziten Einstellungsmustern von Migrant*innen und Polizeibeamt*innen. In H. Groß 
& P. Schmidt (Hrsg.), Polizei und Migration (S. 199–226). Frankfurt am Main: Verlag 
für Polizeiwissenschaft.

Feest, J., & Blankenburg, E. (1972). Die Definitionsmacht der Polizei. Strategien der Straf-
verfolgung und soziale Selektion. Düsseldorf: Bertelsmann.

Feltes, T. (2015). Wissenschaft und Polizei – Ein gestörtes Verhältnis oder alles nur Miss-
verständnisse? der kriminalist, 47(10), S. 18.

Feltes, T., & Plank, H. (Hrsg.) (2021). Rassismus, Rechtsextremismus, Polizeigewalt. Bei-
träge für und über eine rechtschaffen(d)e, demokratische Bürgerpolizei. Frankfurt am 
Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.



264 M. Schöne

Frevel, B. (Hrsg.) (2021). Migration und Sicherheit in der Stadt. Sozial-, geistes- und 
rechtswissenschaftliche Analysen zu migrantisch geprägten Großstadtquartieren. 
Berlin: LIT.

Goffman, E. (2000). Wir alle spielen Theater. Die Selbstdarstellung im Alltag. München: 
Piper.

Groß, H., Frevel, B., & Dams, C. (Hrsg.) (2008). Handbuch der Polizeien Deutschlands. 
Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Gutschmidt, D., & Vera, A. (2020). Cop Culture und Gruppenbezogene Menschenfeind-
lichkeit in der Polizei: eine empirische Analyse. In H. Groß & P. Schmidt (Hrsg.), 
Polizei und Migration (S. 227–250). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Herrnkind, M. (1995). Der Fehler im System. Betrachtungen eines Insiders. In Bürger-
rechte & Polizei/CILIP (Hrsg.), Hilfe, Polizei: Fremdenfeindlichkeit bei Deutschlands 
Ordnungshütern (S. 54–61). Berlin: Elefanten Press.

Herrnkind, M. (2008). Amtshandlung oder Rallye? Einsatz- und Verfolgungsfahrten im 
Spiegel von Meinungen, Gefühlen, Berufskulturen und Situationsmerkmalen. In S. 
Schwentuchowski & M. Herrnkind (Hrsg.), Einsatz- und Verfolgungsfahrten (S. 171–
202). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.

Herrnkind, M. (2017). Der „schwarze Donnerstag“. Hat die Polizei wirklich gelernt? 
In B. Böninger, M. Herrnkind & U. Sckerl (Hrsg.), Sieg der Spatzen. Das Urteil zum 
Stuttgarter Polizeieinsatz am 30.9.2010 und warum ein Bürgerbeauftragter notwendig 
ist (S. 55–70). Karlsruhe: von Loeper.

Herrnkind, M. (2021). Cop Culture meets Bourdieu. In A. Ruch & T. Singelnstein 
(Hrsg.), Auf neuen Wegen. Kriminologie, Kriminalpolitik und Polizeiwissenschaft 
aus interdisziplinärer Perspektive. Festschrift für Thomas Feltes zum 70. Geburtstag 
(S. 345–362). Berlin. Duncker & Humboldt.

Herrnkind, M., & Schöne, M. (2021). Wessen Gebiet es ist, der bestimmt die Religion? 
Die Wissenschaft-Firewall des Feldes Polizei. In N. Juschkat, K. Leimbach & C. Neu-
wert (Hrsg.), Qualitative Kriminologie, quo vadis. Stand, Herausforderungen und 
Perspektiven qualitativer Forschung in der Kriminologie (S. 200–218). Weinheim und 
Basel: Beltz Juventa.

Holdaway, S. (1997). Constructing and Sustaining ‚Race‘ within the Police Workforce. 
British Journal of Criminology, 48(1), S. 19.

Howe, C. (2021). Sozial-räumliche Gestaltungen – Stigmatisierungen, eigenwillige 
Aneignungsprozesse und Gesellschaftliches (Gegensteuern). In B. Frevel (Hrsg.), 
Migration und Sicherheit in der Stadt. Sozial-, geistes- und rechtswissenschaftliche 
Analysen zu migrantisch geprägten Großstadtquartieren (S. 50–78). Berlin: LIT.

Hunold, D (2019). „Wer hat jetzt die größeren Eier?!“ – Polizeialltag, hegemoniale 
Männlichkeit und reflexive Ethnografie. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei 
und Gesellschaft. Transdisziplinäre Perspektiven zu Methoden, Theorie und Empirie 
reflexiver Polizeiforschung (S. 47–69). Wiesbaden: Springer VS.

Hüttermann, J. (2004). Korporative Polizei, Symbolische Polizei und Street Corner-Polizei: 
Fallgestützte Hinweise auf die Funktionalität polizeilicher Habitusarbeit. In M. Althoff, 
P. Becker, G. Löschper & J. Stehr (Hrsg.), Zwischen Anomie und Inszenierung (S. 225–
251). Baden-Baden: Nomos.

Kreissl, R. (2021). Polizeiforschung zwischen den (Lehr-)Stühlen. In A. Ruch & T. 
Singelnstein (Hrsg.), Auf neuen Wegen. Kriminologie, Kriminalpolitik und Polizei-



Polizei und Rassismus 265

wissenschaft aus interdisziplinärer Perspektive. Festschrift für Thomas Feltes zum 70. 
Geburtstag (S. 363–369). Berlin: Duncker & Humboldt.

Kunz, K.-L., & Singelnstein, T. (2016). Kriminologie. Eine Grundlegung. 7. Aufl. Bern: 
UTB.

KviAPol (2021). Stellungnahme zur Tätigkeit der „Arbeitsgruppe Durchsetzung polizei-
licher Autorität im Rechtsstaat“ der Hochschule der Polizei Rheinland-Pfalz. https://
kviapol.rub.de/images/pdf/KviAPOL_Stellungnahme_final.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Landreville, P. (1989). Kriminalität und Machtmißbrauch. Monatsschrift für Kriminologie 
und Strafrechtsreform, 72(6), S. 423.

Leenen, W. R. (2005). Interkulturelle Kompetenz: Theoretische Grundlagen. In W. R. 
Leenen, H. Grosch & A. Groß (Hrsg.), Bausteine zur interkulturellen Qualifizierung der 
Polizei (S. 63–110). Münster: Waxmann.

Loader, I. (1997). Policing and the social. Questions of symbolic power. British Journal of 
Sociology, 48(1), S. 1.

Löbbecke, P. (2004). Abgesichert sein und gutes Geld verdienen. Eine qualitativ-
empirische Untersuchung über Berufsbilder von studierenden Polizisten. Frankfurt am 
Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Meinhart, E. (2021). Polizeisoziologe Rafael Behr: „Greift uns bloß nicht an“. profil. 
https://www.profil.at/oesterreich/polizeisoziologe-rafael-behr-greift-uns-bloss-nicht-
an/401327637. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Meißelbach, C. (2021). Zur Kritik am MEGAVO-Fragebogen. Stellungnahme des 
Sächsischen Instituts für Polizei- und Sicherheitsforschung (SIPS). Unveröffentlichtes 
Manuskript.

Meißelbach, C., Melcher, R., Schöne, M., & Thieme, T. (Hrsg.) (2021). Polizeidienst in 
Krisenzeiten. Beschäftigtenbefragung zur Corona-Pandemie in der Polizei Sachsen. 
Rothenburg/OL: Hochschule der Sächsischen Polizei.

Mühler, K. (2021). Ergebnisbericht zur Evaluierung der Waffenverbotszone 
Eisenbahnstraße in Leipzig. https://static.leipzig.de/fileadmin/mediendatenbank/
leipzig-de/Stadt/02.3_Dez3_Umwelt_Ordnung_Sport/32_Ordnungsamt/KPR/Bericht_
Auswertung-WVZ_SMI-PO.pdf. Zugegriffen: 7. September 2021.

Niederhoffer, A. (1967). Behind the Shield. The Police in Urban Society. New York: 
Doubleday and Company.

Nietzsche, F. (1878). Menschliches, Allzumenschliches. Ein Buch für freie Geister. Zweiter 
Band. Zweite Abteilung: Der Wanderer und sein Schatten.

Oesterreich, D. (1996). Flucht in die Sicherheit. Zur Theorie des Autoritarismus und der 
autoritären Reaktion. Opladen: Leske + Budrich.

Ohlemacher, T. (1999). Empirische Polizeiforschung in der Bundesrepublik Deutschland. 
Versuch einer Bestandsaufnahme. Hannover: KFN.

Peters, H. (1996). Als Partisanenwissenschaft ausgedient, als Theorie aber nicht sterblich: 
der labeling approach. Kriminologisches Journal, 28(2), S. 107.

Polleit, P. (2012). Netzwerke in der Polizei am Beispiel der International Police Association 
(IPA). Vertrauens- und Freundschaftsbildung in polizeilichen Netzwerken. Frankfurt am 
Main: Verlag für Polizeiwissenschaften.

Pound, R. (1910). Law in Books and Law in Action. American Law Review, 44(1), S. 12.



266 M. Schöne

Reemtsma, J. P. (2003). Organisationen mit Gewaltlizenz – ein zivilisatorisches Grund-
problem. In M. Herrnkind & S. Scheerer (Hrsg.), Die Polizei als Organisation mit 
Gewaltlizenz. Möglichkeiten und Grenzen der Kontrolle (S. 7–23). Münster et al.: LIT.

Reichertz, J. (1990). „Meine Schweine erkenne ich am Gang“ – Zur Typisierung 
typisierender Kriminalpolizisten. Kriminologisches Journal, 22(3), S. 29.

Sack, F. (1992). Kriminologische Ausbildung in der Soziologie. In J.-M. Jehle (Hrsg.), 
Kriminologie als Lehrgebiet. Wiesbaden: Kriminologische Zentralstelle.

Schmidt, S. (2019). Was können wir wissen? Wissensproduktion und Wissensverwaltung in 
der Polizei. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 118/119, S. 94.

Schöne, M. (2011). Pierre Bourdieu und das Feld Polizei. Ein besonderer Fall des Mög-
lichen. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Schöne, M. (2019). Die politische Ökonomie der (Un)Sicherheit. In H. Schwier (Hrsg.), 
Polizeirecht im Wandel (S. 39–50). Rothenburg/OL: Hochschule der Sächsischen 
Polizei.

Schöne, M., & Herrnkind, M. (2018). „Alles schwule Themen“ – Kollektive Selbst-
affirmationen im Feld Polizei. In J. Grutzpalk (Hrsg.), Sozialwissenschaften für die 
Polizei (S. 5–10). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Schöne, M., & Herrnkind, M. (2021). Die Fragilität polizeilicher Autorität. In M. Weber 
(Hrsg.), Autorität für die Polizei (S. 7–12). Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaft.

Schöne, M., & Herrnkind, M. (2022). „Nenne mich: Theo; lasse das -rie eben weg“ - Zum 
Verhältnis von Polizei und Wissenschaft. In S. Schade & F. Durben (Hrsg.), „Polizei 
im Aufbruch!?“ Zum Anlass des 25- jährigen Jubiläums des Polizeicampus Hahn der 
Hochschule der Polizei Rheinland-Pfalz. Stuttgart: Boorberg (Im Erscheinen).

Süddeutsche Zeitung (2020). Keine Studie zu „Racial Profiling“. https://www.
sueddeutsche.de/politik/seehofer-studie-rassismus-1.4957717. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Unbequem (2000). Schwerpunktthema Verdachtsschöpfung. Zeitung der Bundesarbeits-
gemeinschaft Kritischer Polizistinnen und Polizisten (Hamburger Signal) e. V. 41. Aus-
gabe. Köln: GNN-Verlag.

Weber, M. (1972). Wirtschaft und Gesellschaft. Grundriß einer verstehenden Soziologie. 
5. Aufl. Tübingen: Mohr Siebeck.

Weber, M. (1994). Politik als Beruf. Tübingen: Mohr Siebeck.
Weber, M. (2021). Autorität für die Polizei. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissen-

schaft.

Prof. Dr. Marschel Schöne lehrt Krimimologie an der Hochschule der Sächsischen 
Polizei und ist Direktor des Sächsischen Instituts für Polizei- und Sicherheitsforschung 
(SIPS). Seine wissenschaftlichen Schwerpunkte liegen in der Empirischen Polizei-
forschung und in der Kriminalsoziologie.



Polizei und Rassismus 267

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.