Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: 
Was bedeutet Rassismus durch die 
Polizei für die Gesellschaft?

Laila Abdul-Rahman

Zusammenfassung

Rassismus durch die Polizei verstößt gegen die Grundsätze des demo-
kratischen Rechtsstaates. Bürger:innen müssen darauf vertrauen können, dass 
sich staatliche Behörden an Recht und Gesetz halten. Der Beitrag geht der 
Frage nach, wie Rassismus das gesellschaftliche Vertrauen in die Polizei sowie 
deren Legitimität beeinflusst, und stellt empirische Befunde für Deutschland 
dar. Anschließend werden rassistische polizeiliche Praktiken in den Blick 
genommen und in ihrem Zusammenhang mit sozialer Identität analysiert. 
Danach wird mithilfe der Konzepte prozeduraler bzw. distributiver Gerechtig-
keit geklärt, wie Vertrauen in die Polizei gestärkt oder geschwächt werden 
kann.

Schlüsselwörter

Polizei · Vertrauen · Legitimität · Rassismus · Procedural Justice

L. Abdul-Rahman (*) 
Lehrstuhl fur Kriminologie, Juristische Fakultät, Ruhr-Universitat Bochum,  
Bochum, Deutschland
E-Mail: laila.abdul-rahman@rub.de

© Der/die Autor(en) 2022 471
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_22



472 L. Abdul-Rahman

1 L egitimität polizeilichen Handelns und Vertrauen

Die Polizei ist im demokratischen Rechtsstaat auf (freiwillige) Anerkennung ihrer 
Autorität angewiesen. Polizeiliche Legitimität führt dazu, dass Bürger:innen – 
ohne dass Zwang angewendet werden muss – Gesetze sowie die Anweisungen 
der Polizei befolgen und mit der Polizei kooperieren.1 Nach Weber wird die 
herrschende Ordnung durch den Glauben an ihre Vorbildlichkeit und Verbindlich-
keit legitimiert.2 Institutioneller Rassismus kann insofern als Legitimitätsproblem 
verstanden werden, da er im demokratischen Rechtsstaat grundsätzlich abgelehnt 
werden sollte. Diese (normative) Ablehnung ist auch verfassungsmäßig in Art. 3 
GG festgeschrieben. Rassistisches Handeln ist damit nicht nur illegitim, sondern 
illegal.

Von staatlichen Institutionen, wie der Polizei, wird erwartet, dass diese sich 
an die Gesetze halten. Vertrauen in die Polizei bedeutet, dass Bürger:innen 
daran glauben, dass diese Erwartung erfüllt wird, und dient der normativen 
Rechtfertigung, Herrschaft zu akzeptieren und in das Beherrschtwerden ein-
zuwilligen.3 Das Vertrauen in die Polizei ist in Deutschland auf einem stabilen, 
hohen Niveau.4 Rassismus trifft aber nicht alle Bürger:innen in gleichem Maße, 
sondern migrantisch gelesene bzw. Personen of Color, die aufgrund rassifizierter 
Merkmale benachteiligt werden. Demnach ist fraglich, ob es im Vergleich zur 
weißen Mehrheitsbevölkerung Unterschiede im Vertrauen gibt, wie Rassis-
mus durch die Polizei gesellschaftlich wahrgenommen wird und wie Vertrauen 
gestärkt bzw. zurückgewonnen werden kann.

2 E mpirische Befunde für Deutschland

Insbesondere in den USA wurde ein geringeres Vertrauen von Schwarzen 
Menschen und Personen of Color sowie eine negativere Wahrnehmung der 
Polizei nachgewiesen.5 Für Europa gibt der European Social Survey (ESS Round 

1 Tyler (1990); Sunshine und Tyler (2003); Bottoms und Tankebe (2012); Hecker (2019); 
Hough et al. (2013); Tyler (2004).
2 Weber (1964), S. 23.
3 Jackson und Gau (2016).
4 Birkel et al. (2019), S. 78.
5 Brown und Benedict (2002); Weitzer und Tuch (2006).



Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: Was bedeutet Rassismus … 473

5, 2010/2011) einige Hinweise: Einstellungen von Migrant:innen gegenüber der 
Polizei unterschieden sich je nach Länge des Aufenthalts im Zuwanderungs-
land.6 Während neu zugewanderte Personen der Polizei gegenüber sogar positiver 
eingestellt waren als einheimische Personen, war das Gegenteil der Fall für 
Menschen, die vor mehr als 15 Jahren zugewandert waren und solche der zweiten 
Generation. Bradford und Jackson nehmen deshalb an, dass zugewanderte 
Personen – anders als häufig vermutet – negative Einstellungen zur Polizei nicht 
bereits mitbringen, sondern erst im Laufe der Zeit erwerben. Dies konnte auch 
allgemein für das institutionelle Vertrauen nachgewiesen werden.7

Auch in der Schüler:innenbefragung der POLIS Studie (2011/2012) zeigten 
Jugendliche mit Migrationshintergrund in Deutschland geringeres Vertrauen 
in die Polizei als solche ohne, der Unterschied war jedoch kleiner als in Frank-
reich.8 Jugendliche mit türkischem Hintergrund (das häufigste Herkunftsland) 
unterschieden sich dabei nicht von solchen aus anderen Herkunftsländern. Der 
Deutsche Viktimisierungssurvey (2017) zeigte, dass Personen mit türkischem 
oder osteuropäischem Migrationshintergrund die Polizeiarbeit bei der Ver-
brechensbekämpfung schlechter bewerteten und der Meinung waren, dass die 
Polizei oft mehr Gewalt einsetzt, als geboten wäre.9 Solche mit türkischem 
Hintergrund sagten außerdem häufiger, dass Personen abhängig von ihrem 
finanziellen Status anders behandelt werden. Auch hier deuten die Daten darauf 
hin, dass insbesondere die zweite Generation der Polizei kritischer gegenüber 
steht.10 Die International Self-Report Delinquency Study (ISRD 3) zeigte, dass 
auch in Deutschland migrantisch gelesene sowie muslimische Jugendliche und 
solche, die in benachteiligten Vierteln lebten, die Polizei als unfairer und weniger 
legitim wahrnahmen.11 Weiße Jugendliche mit Migrationshintergrund zeigten 
dagegen weder geringeres Vertrauen noch eine geringere Legitimitätsbewertung 
als weiße Jugendliche ohne Migrationshintergrund.

6 Bradford und Jackson (2018).
7 Röder und Muhlau (2012).
8 Roché et al. (2018).
9 Birkel et al. (2019), S. 71 ff. Zu berücksichtigen ist, dass die Stichprobe der Befragten mit 
Migrationshintergrund eine eher niedrige Fallzahl aufwies und die Unterschiede deshalb 
nicht statistisch abgesichert sind.
10 Leitgöb-Guzy (2019).
11 Roux (2018); Farren und Hough (2018).



474 L. Abdul-Rahman

Diese Ergebnisse zeigen: Vertrauen und Legitimität der Polizei unterscheiden 
sich nicht aufgrund eines tatsächlichen Migrationshintergrunds, sondern aufgrund 
der Sichtbarkeit von Personen, die als migrantisch gelesen werden,12 und damit 
auch häufiger von Rassismus betroffen sind.

3 R assistische Praktiken im Spannungsfeld von 
Legalität und Legitimität

Rassismus tritt in verschiedenen Formen auf.13 Expliziter Rassismus, der 
z. B. durch rassistische Beleidigungen nach außen tritt, ist sichtbar und klar 
als rechtswidrig zu erkennen, auch wenn allgemeine Beweisschwierigkeiten 
(z. B. fehlende Zeug:innen) weder auszuschließen noch selten sind. Impliziter 
und auch struktureller Rassismus ist dagegen nicht ohne weiteres sichtbar, 
denn es fehlt zumeist an äußeren Tatsachen, die eine zweifelsfreie Bewertung 
ermöglichen. Erschwert wird eine solche Beurteilung auch dadurch, dass den 
Polizeibeamt:innen die rassistische Dimension ihres Handelns nicht zwangsläufig 
bewusst sein muss, sondern auf unbewusste Stereotype zurückzuführen sein 
kann (sog. Implicit Bias).14 Aufgrund dessen scheitert häufig die juristische Fest-
stellung eigentlich verbotener und rechtswidriger polizeilicher Praxen, wie Racial 
Profiling. Nach wie vor dominiert dabei ein Rassismusverständnis, welches 
implizite sowie strukturelle Rassismen vernachlässigt. Infolgedessen werden 
solche Praktiken häufig nicht als rassistisch benannt und geahndet; teilweise wird 
ihnen durch legale Grundlagen auch Vorschub geleistet.15

Wessen Perspektive bei der Bewertung solcher Vorfälle gesellschaftliche 
Anerkennung findet – die polizeiliche oder die der Betroffenen – ist insbesondere 
davon abhängig, wer Definitions- und Beschwerdemacht im öffentlichen Diskurs 
besitzt, was in Zusammenhang mit Fragen von sozialer Identität steht.

12 Farren und Hough (2018).
13 Vgl. den Beitrag von Bosch und Thurn in diesem Band.
14 Staats et al. (2017).
15 Cremer (2013). Zum unzureichenden Rassismusverständnis in den Institutionen siehe 
Deutsches Institut für Menschenrechte (2020).



Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: Was bedeutet Rassismus … 475

3.1  Rassismus und Legitimität in der öffentlichen 
Wahrnehmung

Nach Hall ist Rassismus als ideologischer Diskurs zu verstehen, der das 
hegemoniale System durch Ausschließung sichert.16 Was in der öffentlichen 
Wahrnehmung als rassistische, illegitime polizeiliche Praxis verstanden wird, 
ist beeinflusst von der Diskursmacht der Akteur:innen. Harkin weist darauf hin, 
dass die meisten Personen der (Mehrheits-)Bevölkerung kaum auf tatsächliche 
Erfahrungen mit der Polizei zurückgreifen können, und deshalb Imaginationen 
darüber, wie Polizei ist und agiert, für deren Bewertung eine wichtige Rolle 
spielen.17 Mit Lukes Social Theory of Power18 argumentiert er, dass diese Vor-
stellungen stark beeinflusst sind von den herrschenden Machtverhältnissen, und 
durch hegemoniale Ideologien bedingt und manipuliert werden. Wissen über 
die Polizei wird deshalb maßgeblich von herrschenden Autoritäten geprägt und 
medial vermittelt.19

Für die Bewertung polizeilichen Verhaltens sind demnach auch Prozesse 
des sog. Otherings20 von Bedeutung: Ungleichbehandlung kann dadurch 
legitimiert werden, dass Adressat:innen polizeilichen Handelns als fremd und 
die Polizeibeamt:innen als Angehörige der eigenen Gruppe imaginiert werden.21 
In diesem Sinne wird die rassistische Dimension des polizeilichen Handelns im 
öffentlichen Diskurs unsichtbar. Legitimität bedeutet damit immer Legitimi-
tät der (weißen) Mehrheitsgesellschaft; Legitimitätsverluste in kleineren (von 
Rassismus betroffenen) Teilen der Bevölkerung müssen den Herrschaftsanspruch 
nicht infrage stellen. Bereits nach Weber reicht es aus, wenn der „Legitimitäts-
anspruch der Art nach in einem relevanten Maß“ gilt, maßgeblich ist dagegen 
nicht, ob jede Art der Fügsamkeit tatsächlich auf Legitimitätsglauben beruht, 
mangels Alternative können Staat und Polizei dennoch akzeptiert werden: „aus 

16 Hall (1989).
17 Harkin (2015).
18 Lukes (2005).
19 Harkin (2015). Zum Einfluss von Medien auf die Legitimitätswahrnehmung vgl. 
Chermak et al. (2006); Graziano et al. (2010).
20 Spivak (1985).
21 Vgl. Blumer (1958); Bobo (1999).



476 L. Abdul-Rahman

individueller Schwäche und Hilflosigkeit [wird Herrschaft] als unvermeidlich hin-
genommen“.22

Die Daten des ESS 5 zeigten, dass gesellschaftliche Diskriminierungs-
erfahrungen mit einem geringeren Gefühl von normativer Übereinstimmung 
mit der Polizei zusammenhängen, aber keinen Einfluss auf die wahrgenommene 
Verpflichtung zeigten, den polizeilichen Anweisungen Folge zu leisten.23 Für 
Deutschland zeigte der ESS 5 außerdem, dass Personen, die sich einer ethnischen 
Minderheit zuordneten, sich sogar häufiger verpflichtet fühlten, polizeilichen 
Anweisungen Folge zu leisten.24 Der Zusammenhang zwischen Legitimitätswahr-
nehmung und Gruppenzugehörigkeit bzw. sozialer Identität soll deshalb näher 
betrachtet werden.

3.2  Soziale Identität und Wahrnehmung von 
Legitimität

Die Wahrnehmung polizeilicher Legitimität wird davon beeinflusst, ob sich 
Personen mit der Polizei identifizieren können oder nicht.25 Radburn und andere 
konnten nachweisen, dass die Bewertung polizeilicher Maßnahmen davon abhing, 
ob diese gegen eine Gruppe gerichtet war, die den Befragten sozial nah oder 
fern war, bzw. in welcher sozialen Beziehung die Befragten sich zur Polizei ver-
orteten.26 Wer sich der sozialen Gruppe zugehörig fühlt, die er oder sie durch die 
Polizei repräsentiert sieht, wird diese eher als legitim wahrnehmen.27 Bradford, 
Milani und Jackson heben hervor, dass insbesondere, wenn die Faktenlage unklar 
ist, auf identitäre Zuschreibungen zurückgegriffen wird: Je stärker sich Personen 
mit der Polizei identifizieren, desto eher gehen sie davon aus, dass diese ent-
sprechend der eigenen Normen und Werte handeln.28 Nationale Identität, d. h. 

22 Weber (1964), S. 158.
23 Bradford et al. (2018).
24 Bradford et al. (2018).
25 Sunshine und Tyler (2003); Huo (2003); Bradford et al. (2014); Radburn et al. (2018); 
Sargeant et al. (2016).
26 Radburn et al. (2018).
27 Tajfel und Turner (1986); Turner und Reynolds (2010).
28 Bradford et al. (2016), S. 11 f.



Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: Was bedeutet Rassismus … 477

sich selbst als Mitglied der Mehrheitsgesellschaft zu sehen, sowie die eigene 
Wahrnehmung als „gesetzestreue:r Bürger:in“ führen zu mehr Vertrauen und 
höherer Legitimität der Polizei, sowie zu einer höheren Akzeptanz von polizei-
licher Gewalt.29 Letztere wird außerdem durch rassistische Ressentiments 
erhöht.30

Eine australische Studie konnte nachweisen, dass soziale Identität einen 
größeren Einfluss auf Einstellungen zur Polizei hat als tatsächliche Abstammung 
(Race).31 Ausschlusserfahrungen und Erfahrungen der Nichtanerkennung haben 
wiederum Auswirkungen sowohl auf das Vertrauen der Betroffenen als auch auf 
deren Identitätswahrnehmung innerhalb der Gesellschaft. Jede Erfahrung mit der 
Polizei enthält Informationen über den eigenen sozialen Status und Wert.32 Inter-
aktionen mit der Polizei als Vertreterin von Staat und Mehrheitsgesellschaft haben 
somit symbolischen Charakter und weisen Betroffenen ihren Platz in der Gesell-
schaft zu: Wer wird als Bürger:in respektiert, wessen Stimme wird gehört, wer 
wird als kontrollbedürftig angesehen?33 Daran anknüpfend stellt sich die Frage, 
wie solche Kontakte gestaltet werden sollten, um Vertrauen herzustellen und dem 
staatlichen Legitimitätsanspruch gerecht zu werden.

4 V ertrauen(-sverlust) durch (Un-)Gerechtigkeit

Neben dem Vertrauen, dass sich die Polizei an Gesetze hält, ist für die Legitimi-
tätswahrnehmung maßgeblich, ob darauf vertraut werden kann, dass die Polizei 
gerecht und fair agiert.34 Unterschieden werden kann dabei zwischen Verfahrens-
gerechtigkeit (prozedural) und Verteilungsgerechtigkeit (distributiv).

29 Huo (2003); Oliveira und Murphy (2015); Bradford et al. (2016); Roché et al. (2018).
30 Carter und Corra (2016); Simon et al. (2021).
31 Oliveira und Murphy (2015).
32 Tyler et al. (1996); Bradford (2014); Bradford et al. (2014); Murphy und Cherney (2018).
33 Vgl. Loader (2006); Justice und Meares (2014); Thompson (2018).
34 Hough (2021), S. 20 ff. Liegt ein Mindestmaß an Kompetenz und Effektivität der Polizei 
vor, ist die Beurteilung der Fairness von größerer Bedeutung für die Legitimitätswahr-
nehmung, vgl. z. B. Sunshine und Tyler (2003). Studien in Ländern mit geringer Polizei-
kompetenz oder fehlender Effektivität zeigen jedoch ein umgekehrtes Verhältnis, z. B. 
Tankebe (2009).



478 L. Abdul-Rahman

4.1  Prozedurale Gerechtigkeit und Diskriminierung

Eine zentrale Rolle spielt die Theorie der prozeduralen Gerechtigkeit, die besagt, 
dass ein faires Verfahren für die Legitimitätsbeurteilung größeren Einfluss hat 
als das Entscheidungsergebnis.35 Auch nachteilige Entscheidungen werden von 
Betroffenen akzeptiert, wenn das Verfahren als partizipativ, neutral bzw. trans-
parent, respektvoll und auf vertrauenswürdigen, ehrlichen Motiven basierend 
wahrgenommen wird.36 Für die Theorie gibt es zahlreiche empirische Belege.37 
Polizeiliche Legitimität hängt maßgeblich von persönlichen Kontakten ab; je 
häufiger negative Erfahrungen gemacht werden, desto geringer wird diese ein-
geschätzt.38 Es konnte auch gezeigt werden, dass Personen eine Maßnahme 
seltener als Racial Profiling wahrnahmen, wenn sie sich höflich und respektvoll 
behandelt, sowie in ihren Rechten anerkannt fühlten, und die Polizist:innen als 
neutral sowie vertrauenswürdig angesehen wurden.39

Kritisiert wird jedoch, dass die Theorie einen zu großen Fokus auf die Form 
des Verfahrens legt und zu wenig auf den zugrundeliegenden Inhalt und ins-
besondere im Zusammenhang mit (rassistischer) Diskriminierung auf die 
tatsächliche Wirkung für Betroffene. Dies könnte Diskriminierung erst ermög-
lichen, wenn Polizist:innen, indem sie nach außen hin respektvoll agierten, die 
Betroffenen so manipulierten, dass diese an für sie nachteiligen Maßnahmen 
mitwirkten.40 Schon Feest und Blankenburg thematisierten den Versuch der 
Polizei, durch freiwillige Kooperation ihre Befugnisse zu erweitern.41 Es zeigt 
sich jedoch, dass ein solches Vorgehen sich langfristig negativ auf die Wahr-
nehmung der Polizei auswirkt: Insbesondere Stop-and-Search Maßnahmen, 
bzw. in Deutschland verdachtsunabhängige oder anlasslose Kontrollen, senken 
sowohl das Vertrauen in die Polizei als auch deren Legitimitätswahrnehmung – 
und zwar unabhängig davon, ob die Polizist:innen selbst höflich vorgehen oder 

35 Tyler (2004, 1990).
36 Tyler (2004).
37 Sunshine und Tyler (2003); Tyler und Huo (2002); Hough et al. (2013). Für einen Über-
blick siehe auch Hecker (2019); Hough (2021).
38 Tyler et al. (2014); Bradford et al. (2018).
39 Tyler und Waksalk (2004).
40 MacCoun (2005).
41 Feest und Blankenburg (1972), S. 46.



Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: Was bedeutet Rassismus … 479

vorher die Einwilligung der betroffenen Person einholen (sog. Consent 
Searches).42 Dennoch zeigen Studien, dass die Art des persönlichen Kontakts 
nicht unwichtig ist, sondern im Gegenteil eine Chance ist, Wertschätzung der 
betroffenen Person zu vermitteln und damit inklusive Wirkung zu entfalten.43 
Murphy und Cherney verweisen darauf, dass ein respektvoll und fair gestalteter 
Kontakt sogar wichtiger sein kann für Menschen, die sich ihres sozialen Status in 
der Gesellschaft unsicher sind.44

4.2  Distributive Gerechtigkeit (Under-/Overpolicing)

Distributive Gerechtigkeit, d. h. Verteilungsgerechtigkeit, betrifft die Frage, 
ob die Polizei alle Personen gleichermaßen behandelt. Daran fehlt es, 
wenn gesellschaftliche Gruppen entweder zu wenig geschützt werden, sog. 
Underpolicing45, oder häufiger von polizeilichen Maßnahmen betroffen sind, 
sog. Overpolicing, was mit Kriminalisierungseffekten einhergehen kann.46 Beide 
Phänomene können auch insofern in Zusammenhang stehen, dass gerade die-
jenigen, die sich von Overpolicing betroffen sehen, einerseits von Stigmatisierung 
betroffen sind und dadurch weniger Unterstützung erhalten, und anderer-
seits ihr Vertrauen verlieren, und somit gar nicht mehr polizeiliche Hilfe in 
Anspruch nehmen wollen – erst recht, wenn sie bereits eigene Erfahrungen mit 
rassistischem Handeln oder Gewalt durch die Polizei gemacht haben.47

Eine solche Ungleichverteilung polizeilichen Schutzes bzw. Kontrolle auf-
grund rassifizierter Differenz wurde für Deutschland wiederholt beschrieben.48 
Häufig steht sie in Zusammenhang mit orts- bzw. raumabhängigen Arten des 
Polizierens, z. B. einer höheren Kontrolldichte oder repressiverem Vorgehen in 
sozial benachteiligten Vierteln.49 Auf dieses Weise kann polizeiliches Handeln 

42 Tyler et al. (2014); Murray et al. (2021); Oberwittler und Roché (2018); Saarikkomäki 
et al. (2021); Epp et al. (2014); Thurn (2021); Gau (2013).
43 Bradford (2014); Tyler et al. (1996); Murphy und Cherney (2018).
44 Murphy und Cherney (2018).
45 Natapoff (2006).
46 Thompson (2018); Mohrfeldt (2016).
47 Abdul-Rahman et al. (2020), S. 40; Louw et al. (2016).
48 European Union Agency For Fundamental Rights (FRA) (2017); Belina (2016); 
Thompson (2018); Bruce-Jones (2015).
49 Hunold (2015); Keitzel (2020); Belina und Wehrheim (2011).



480 L. Abdul-Rahman

soziale Ungleichheit reproduzieren.50 So kann auch erklärt werden, dass in 
einigen Studien Personen, die von sozialer Ungleichheit betroffen sind und/
oder zu einer diskriminierten Gruppe gehören, die Polizei als weniger legitim 
bewerten und ihr weniger vertrauen.51 Dabei spielen nicht nur die persönlichen 
Erfahrungen mit der Polizei eine Rolle, sondern auch Erfahrungen anderer, von 
denen man hört.52 Auch hier ist soziale Identifikation von Bedeutung: Nach 
einem medial viel besprochenen rassistischen polizeilichen Übergriff in Frank-
reich stellten Nägel und Lutter fest, dass Vertrauensverluste für Personen, 
die einer ethnischen Minderheit angehörten, deutlich größer waren als für 
Angehörige der weißen Mehrheitsgesellschaft.53

In mehreren Untersuchungen wurde festgestellt, dass der Effekt distributiver 
Gerechtigkeit auf die Legitimitätswahrnehmung geringer ist als der prozeduraler 
Gerechtigkeit.54 Letztlich kann dies dadurch zu erklären sein, dass Verteilungsge-
rechtigkeit als Teil von Verfahrensgerechtigkeit gesehen werden kann,55 denn die 
grundsätzliche Gleichbehandlung aller Personen ist schließlich die Grundvoraus-
setzung für ein faires Verfahren. Overpolicing stellt einen Mangel an Neutralität 
dar, die eine Bedingung prozeduraler Gerechtigkeit ist. Konsequenterweise steht 
eine solche Erfahrung im klaren Widerspruch zu einer respektvollen Behandlung 
– selbst wenn die handelnden Polizist:innen freundlich und rücksichtsvoll 
sind. Ein Mangel an distributiver Gerechtigkeit führt also zu einem Mangel an 
prozeduraler Gerechtigkeit, der sich schließlich auf die Legitimitätsbewertung 
auswirkt. Auch Hough und andere weisen darauf hin, dass soziale Ungleichheit 
perpetuiert werden kann, wenn sich nur auf die Art der Behandlung konzentriert 
wird: Faire und gerechte Behandlung darf nicht nur so scheinen, sondern muss 
auch ernst gemeint und ehrlich sein.56

50 Belina und Wehrheim (2011); Basu (2016).
51 Bradford und Jackson (2018); Röder und Muhlau (2012); Piatkowska (2015).
52 Rosenbaum et al. (2005); Abdul-Rahman et al. (2020), S. 39.
53 Nägel und Lutter (2021).
54 Sunshine und Tyler (2003); Tyler und Huo (2002); Hough et al. (2013).
55 So auch Hough (2021), S. 21.
56 Hough et al. (2016), S. 12.



Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: Was bedeutet Rassismus … 481

5 F azit: Bedeutung für die Gesellschaft und für die 
Arbeit der Polizei

Seit dem Sommer 2020 und dem Mord an George Floyd in den USA wird auch in 
Deutschland vermehrt über Rassismus durch die Polizei debattiert. Bewegungen 
wie Black Lives Matter, die rassistische Polizeigewalt und Praktiken wie Racial 
Profiling öffentlich problematisieren, leiteten eine gesellschaftliche Diskursver-
schiebung ein – weg von der polizeilichen hin zur Perspektive von migrantisch 
gelesenen bzw. Personen of Color. Empirische Hinweise auf Vertrauens- und 
Legitimitätsverluste waren bisher zu wenig im Fokus der gesellschaftlichen, 
wissenschaftlichen und polizeilichen Debatte. Lange wurde mit Blick auf das 
Ausland darauf verwiesen, dass die deutsche Polizei positiver wahrgenommen 
wird und auch weniger repressiv vorgeht als z. B. in den USA oder in Frankreich, 
sowie darauf, dass gesellschaftliche Unruhen, wie z. B. Ausschreitungen in den 
Banlieus, die als Marker für massive Legitimitätsbrüche angesehen werden, in 
Deutschland in dieser Form nicht existierten.57 Unter dem Brennglas der Covid 
19-Pandemie, die soziale Ungleichheit weiter verschärft hat, kam es aber auch 
in Deutschland zu Zusammenstößen zwischen Polizei und Jugendlichen, z. B. 
in Stuttgart oder Frankfurt am Main, ausgelöst durch Personenkontrollen, die 
Anwesende als Racial Profiling wahrnahmen.58 Wie die öffentliche Debatte um 
die (vermeintliche) Herkunft und den Migrationshintergrund der Jugendlichen, 
welchen die Polizei in Stuttgart sogar durch Abfragen bei den Standesämtern zu 
ermitteln suchte, geführt wurde, offenbart die hier beschriebenen Zusammen-
hänge zwischen gesellschaftlichem Rassismus, öffentlicher Wahrnehmung der 
Polizei und sozialer Identität.59

Einem sich abzeichnenden Vertrauensverlust, der mit dem Verlust von 
Kooperationsbereitschaft einhergehen kann, sollte jedoch nicht mit immer 
repressiveren, konfrontativeren polizeilichen Strategien begegnet werden, die 
Hough als „Hard Power Trap“ bezeichnet.60 Durch „hartes Durchgreifen“ kann 
zwar kurzfristig Gehorsam erzwungen werden, langfristig wird dies jedoch zu 
weiteren Vertrauens- und Legitimitätsverlusten führen und gesellschaftliche 
Spaltung vorantreiben. Eigene Ungerechtigkeitserfahrungen mit der Polizei oder 

57 Z. B. Oberwittler und Roché (2018).
58 Khan (2020).
59 Beyer (2020).
60 Hough (2021), S. 26 ff.



482 L. Abdul-Rahman

solche der Gruppe, der man sich zugehörig fühlt, begünstigen eine fortschreitende 
Entfremdung von Staat und Gesellschaft, insbesondere dann, wenn mangels 
Anerkennung Gefühle von Schutz- und Machtlosigkeit verstärkt werden.61

Soll Vertrauen gestärkt bzw. zurückgewonnen werden, sollte Kommunikation 
mit Betroffenen nicht als „Mittel zum Zweck“ verstanden werden. Echte Fair-
ness und Respekt können nicht rein technisch vermittelt werden, sondern werden 
erst durch Selbstreflexion und Offenheit für die Perspektive des Gegenübers 
sowie Sensibilisierung für individuelle als auch strukturelle Rassismen mög-
lich. Solche inneren Prozesse können bspw. durch Antirassismustrainings oder 
institutionalisierte Reflexionsangebote, wie Supervisionen oder Einsatznach-
besprechungen, angeregt werden.

Werden die Konzepte prozeduraler und distributiver Gerechtigkeit zusammen 
gedacht, lassen sich darüber hinaus weitere konkrete Verbesserungspotentiale 
identifizieren. Aden, Fährmann und Bosch schlagen Kontrollquittungen vor, 
um die Transparenz von Personenkontrollen zu verbessern.62 In Verbindung mit 
Beweiserleichterungen, wie sie das Berliner Landesantidiskriminierungsgesetz 
(LADG) seit 2020 vorsieht, könnte dies eine Chance sein, mithilfe prozeduraler 
auch distributive Gerechtigkeit zu erreichen. Nach § 7 LADG wird das Vorliegen 
einer Diskriminierung vermutet, wenn sie glaubhaft gemacht wird, und es obliegt 
der Behörde, den Verstoß zu widerlegen.63 Kontrollquittungen könnten auf diese 
Weise die Beschwerdemacht von rassistischer Diskriminierung Betroffener 
verbessern, welche häufig und ohne konkreten Verdacht kontrolliert werden. 
Polizeibeamt:innen wären außerdem stärker in der Begründungspflicht, da es 
letztlich in der Verantwortung der Institution liegt, zu beweisen, dass sie dis-
kriminierungsfrei arbeitet. Da keine individuelle, sondern behördliche Haftung 
vorgesehen ist, liegt der Fokus nicht auf der Frage, ob handelnde Polizist:innen 
rassistisch motiviert waren, sondern ob die Maßnahme rassistische Wirkung für 
die Betroffenen entfalte. Insgesamt können Gesetzesänderungen jedoch nur einen 
Teil der Lösung darstellen, da sich ihre Wirksamkeit erst in ihrer Anwendung 
zeigt. Ohne ein grundlegendes gesellschaftliches Verständnis von Rassismus in all 
seinen Dimensionen und damit verbundenes Hinterfragen, wer gesellschaftliche 
Anerkennung erfährt und wer durch Machtstrukturen exkludiert wird, werden 
Verfahrensregelungen wenig tatsächliche Veränderung bringen.

61 Vgl. Khan (2020); Belina (2016), S. 143.
62 Aden et al. (2020).
63 Vgl. den Beitrag von Ruch in diesem Band.



Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: Was bedeutet Rassismus … 483

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020). Rassismus und 
Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung. Ruhr-Uni-
versität Bochum. doi: https://doi.org/10.13154/294-7738.

Aden, H., Fährmann, J., & Bosch, A. (2020). Intransparente Polizeikontrollen – rechtliche 
Pflichten und technische Möglichkeiten für mehr Transparenz. In D. Hunold & A. Ruch 
(Hrsg.), Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 3–22). Wies-
baden: Springer.

Basu, B. (2016). Die Lüge von der Neutralität. Überlegungen zu Rassismus in Polizei, 
Justiz und Politik. In Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (Hrsg.), Alltäg-
licher Ausnahmezustand: Institutioneller Rassismus in deutschen Strafverfolgungsbe-
hörden (S. 47–84). Münster: Edition Assemblage.

Belina, B. (2016). Der Alltag der Anderen: Racial Profiling in Deutschland? In B. 
Dollinger & H. Schmidt-Semisch (Hrsg.), Sicherer Alltag? Wiesbaden: Springer Fach-
medien.

Belina, B., & Wehrheim, J. (2011). „Gefahrengebiete“ – Durch die Abstraktion vom 
Sozialen zur Reproduktion gesellschaftlicher Strukturen. Soziale Probleme, 23(2), 
S. 207.

Beyer, J. (2020). „Deutsch“ in Gänsefüßchen. taz. https://taz.de/Krawalle-in-Stuttgart-und-
Frankfurt/!5695517/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Birkel, C., Church, D., Hummelsheim-Doss, D., Leitgöb-Guzy, N., & Oberwittler, D. 
(2019). Der Deutsche Viktimisierungssurvey 2017. Wiesbaden: Bundeskriminalamt.

Blumer, H. (1958). Race prejudice as a sense of group position. Pacific Sociological 
Review, 1(1), S. 3.

Bobo, L. D. (1999). Prejudice as Group Position: Microfoundations of a Sociological 
Approach to Racism and Race Relations. Journal of Social Issues, 55(3), S. 445.

Bottoms, A., & Tankebe, J. (2012). Beyond Procedural Justice: A Dialogic Approach to 
Legitimacy in Criminal Justice. The Journal of Criminal Law & Criminology, 102(1), 
S. 119.

Bradford, B. (2014). Policing and social identity: Procedural justice, inclusion and 
cooperation between police and public. Policing and Society, 24(1), S. 22.

Bradford, B., & Jackson, J. (2018). Police legitimacy among immigrants in Europe: 
Institutional frames and group position. European Journal of Criminology, 15(5), 
S. 567.

Bradford, B., Murphy, K., & Jackson, J. (2014). Officers as Mirrors. British Journal of 
Criminology, 54(4), S. 527.

Bradford, B., Milani, J., & Jackson, J. (2016). Identity, Legitimacy and Making Sense of 
Police Violence. Oxford Legal Studies Research Paper No. 41/2016. doi: https://doi.
org/10.2139/ssrn.2793818.

Bradford, B., Jackson, J., & Hough, M. (2018). Ethnicity, group position and police 
legitimacy. In D. Oberwittler & S. Roché (Hrsg.), Police-citizen relations across the 
world: Comparing sources and contexts of trust and legitimacy. London, New York: 
Routledge.



484 L. Abdul-Rahman

Brown, B., & Benedict, W. R. (2002). Perceptions of the police: Past findings, 
methodological issues, conceptual issues and policy implication. Policing: An Inter-
national Journal of Police Strategies & Management, 25(3), S. 543.

Bruce-Jones, E. (2015). German policing at the intersection: Race, gender, migrant status 
and mental health. Race & Class, 56(3), S. 36.

Carter, J. S., & Corra, M. (2016). Racial Resentment and Attitudes Toward the Use of 
Force by Police: An Over-Time Trend Analysis. Sociological Inquiry, 86(4), S. 492.

Chermak, S., McGarrell, E., & Gruenewald, J. (2006). Media coverage of police 
misconduct and attitudes toward police. Policing, 29(2), S. 261.

Cremer, H. (2013). „Racial Profiling“ – Menschenrechtswidrige Personenkontrollen 
nach § 22 Abs. 1a Bundespolizeigesetz. Empfehlungen an den Gesetzgeber, Gerichte 
und Polizei. Deutsches Institut für Menschenrechte. https://www.institut-fuer-
menschenrechte.de/fileadmin/user_upload/Publikationen/Studie/Racial_Profiling_
Menschenrechtswidrige_Personenkontrollen_nach_Bundespolizeigesetz.pdf. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Deutsches Institut für Menschenrechte (2020). Racial Profiling: Bund und Länder 
müssen polizeiliche Praxis überprüfen: Stellungnahme zum Verbot rassistischer Dis-
kriminierung. https://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/
Publikationen/Stellungnahmen/Stellungnahme_Racial_Profiling_Bund_Laender_
muessen_polizeil_Praxis_ueberpruefen.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Epp, C. R., Maynard-Moody, S., & Haider-Markel, D. P. (2014). Pulled over: How police 
stops define race and citizenship. Chicago: The University of Chicago Press.

European Union Agency For Fundamental Rights (2017). EU-MIDIS II. Second European 
Union Minorities and Discrimination Survey. Main Results. https://fra.europa.eu/sites/
default/files/fra_uploads/fra-2017-eu-midis-ii-main-results_en.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Farren, D., & Hough, M. (2018). Teenagers’ Perceptions of Legitimacy and Preparedness to 
Break the Law: The Impact of Migrant and Ethnic Minority Status. In S. Roché & M. 
Hough (Hrsg.), Minority Youth and Social Integration: The ISRD-3 Study in Europe and 
the US (S. 219–243). Cham: Springer.

Feest, J., & Blankenburg, E. (1972). Die Definitionsmacht der Polizei. Strategien der Straf-
verfolgung und soziale Selektion. Düsseldorf: Bertelsmann Universitätsverlag.

Gau, J. M. (2013). Consent Searches as a Threat to Procedural Justice and Police 
Legitimacy. Criminal Justice Policy Review, 24(6), S. 759.

Graziano, L., Schuck, A., & Martin, C. (2010). Police Misconduct, Media Coverage, and 
Public Perceptions of Racial Profiling: An Experiment. Justice Quarterly, 27(1), S. 52.

Hall, S. (1989). Rassismus als ideologischer Diskurs. Das Argument – Zeitschrift für Philo-
sophie und Sozialwissenschaften, 31(6), S. 913.

Harkin, D. M. (2015). Police legitimacy, ideology and qualitative methods: A critique of 
procedural justice theory. Criminology & Criminal Justice, 15(5), S. 594.

Hecker, M. (2019). Vertrauen in der Stadt – Vertrauen in die Stadt: Die Wahrnehmung 
polizeilicher Legitimität im städtischen Raum. Berlin, Münster: LIT.

Hough, M. (2021). Good Policing: Trust, legitimacy and authority. Bristol: Policy Press.
Hough, M., Bradford, B., Jackson, J., & Quinton, P. (2016). Does Legitimacy Necessarily 

Tame Power? Some Ethical Issues in Translating Procedural Justice Principles 



Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: Was bedeutet Rassismus … 485

into Justice Policy. LSE Legal Studies Working Paper No. 13/2016. doi: https://doi.
org/10.2139/ssrn.2783799.

Hough, M., Jackson, J., & Bradford, B. (2013). The drivers of police legitimacy: Some 
European research. Journal of Policing, Intelligence and Counter Terrorism, 8(2), 
S. 144.

Hunold, D. (2015). Polizei im Revier: Polizeiliche Handlungspraxis gegenüber Jugend-
lichen in der multiethnischen Stadt. Berlin: Duncker & Humblot.

Huo, Y. J. (2003). Procedural justice and social regulation across group boundaries: Does 
subgroup identity undermine relationship-based governance? Personality and Social 
Psychology Bulletin, 29(3), S. 336.

Jackson, J., & Gau, J. M. (2016). Carving Up Concepts? Differentiating Between Trust and 
Legitimacy in Public Attitudes Towards Legal Authority. In E. Shockley, T. M. Neal, 
L. M. PytlikZillig, & B. H. Bornstein (Hrsg.), Interdisciplinary Perspectives on Trust 
(S. 49–69). Cham: Springer.

Justice, B., & Meares, T. L. (2014). How the criminal justice system educates its citizens. 
The ANNALS of the American Academy of Political and Social Science, 651(1), S. 159.

Keitzel, S. (2020). Varianzen der Verselbstständigung der Polizei per Gesetz. „Gefährliche 
Orte“ im bundesweiten Vergleich. Kriminologisches Journal, 52(3), S. 191.

Khan, A. (2020). Kontrolliert wurde nach dem Motto „Mohammed sieht aus wie Ali“ – 
Junge Frankfurter*innen berichten über Racial Profiling und ihr Erfahrungen mit den 
Polizeikontrollen am Wochenende. Analyse & Kritik, Sonderheft Polizeiproblem. 
https://www.akweb.de/politik/polizeikontrollen-und-racial-profiling-junge-frankfurter-
berichten/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Leitgöb-Guzy, N. (2019). Vertrauen in die Polizei unter Zugenwanderten/Migrantinnen 
und Migranten: Ergebnisse des Deutschen Viktimisierungssurvey 2012 und 2017. Vor-
trag auf der 16. Wissenschaftlichen Tagung der Kriminologischen Gesellschaft, Wien, 
6. September 2019.

Loader, I. (2006). Policing, Recognition, and Belonging. The ANNALS of the American 
Academy of Political and Social Science, 605(1), S. 201.

Louw, E., Trabold, L., & Mohrfeldt, J. (2016). Wenn alles anders bleibt – Psychosoziale 
Folgen rassistischer Polizeigewalt. In Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt 
(Hrsg.), Alltäglicher Ausnahmezustand: Institutioneller Rassismus in deutschen Straf-
verfolgungsbehörden (S. 29–46). Münster: Edition Assemblage.

Lukes, S. (2005). Power. A Radical View. London: Palgrave Macmillan.
MacCoun, R. J. (2005). VOICE, CONTROL, AND BELONGING: The Double-Edged 

Sword of Procedural Fairness. Annual Review of Law and Social Science, 1(1), S. 171.
Mohrfeldt, J. (2016). Die Farbe der (Un-)Schuld: Rassistische Kriminalisierung in der 

deutschen Migrationsgesellschaft. In Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt 
(Hrsg.), Alltäglicher Ausnahmezustand: Institutioneller Rassismus in deutschen Straf-
verfolgungsbehörden (S. 47–84). Münster: Edition Assemblage.

Murphy, K., & Cherney, A. (2018). Policing marginalized groups in a diverse society. In D. 
Oberwittler & S. Roché (Hrsg.), Police-citizen relations across the world: Comparing 
sources and contexts of trust and legitimacy (S. 153–174). London, New York: 
Routledge.



486 L. Abdul-Rahman

Murray, K., McVie, S., Farren, D., Herlitz, L., Hough, M., & Norris, P. (2021). Procedural 
justice, compliance with the law and police stop-and-search: A study of young people in 
England and Scotland. Policing and Society 31(3), S. 263.

Nägel, C., & Lutter, M. (2021). The 2017 French riots and trust in the police: A 
quasi-experimental approach. European Journal of Criminology. doi: https://doi.
org/10.1177/147737082199897.

Natapoff, A. (2006). Underenforcement. Fordham Law Review, 75(3), S. 1715.
Oberwittler, D., & Roché, S. (2018). Ethnic disparities in police-initiated contacts of 

adolescents and attitudes towards the police in France and Germany. In D. Oberwittler 
& S. Roché (Hrsg.), Police-citizen relations across the world: Comparing sources and 
contexts of trust and legitimacy (S. 73–107). London, New York: Routledge.

Oliveira, A., & Murphy, K. (2015). Race, Social Identity, and Perceptions of Police Bias. 
Race and Justice, 5(3), S. 259.

Piatkowska, S. J. (2015). Immigrants’ confidence in police: Do country-level characteristics 
matter? International Journal of Comparative and Applied Criminal Justice, 39(1), S. 1.

Radburn, M., Stott, C., Bradford, B., & Robinson, M. (2018). When is policing fair? 
Groups, identity and judgements of the procedural justice of coercive crowd policing. 
Policing and Society, 28(6), S. 647.

Roché, S., Schwarzenbach, A., Oberwittler, D., & Maillard, J. de (2018). Adolescents’ 
divergent ethnic and religious identities and trust in the police: Combining micro- and 
macro-level determinants in a comparative analysis of France and Germany. In D. 
Oberwittler & S. Roché (Hrsg.), Police-citizen relations across the world: Comparing 
sources and contexts of trust and legitimacy (S. 175–195). London, New York: 
Routledge.

Röder, A., & Muhlau, P. (2012). What Determines the Trust of Immigrants in Criminal 
Justice Institutions in Europe. European Journal of Criminology, 9(4), S. 370.

Rosenbaum, D. P., Schuck, A. M., Costello, S. K., Hawkins, D. F., & Ring, M. K. (2005). 
Attitudes Toward the Police: The Effects of Direct and Vicarious Experience. Police 
Quarterly, 8(3), S. 343.

Roux, G. (2018). Perception of Police Unfairness Amongst Stigmatized Groups: The 
Impact of Ethnicity, Islamic Affiliation and Neighbourhood. In S. Roché & M. Hough 
(Hrsg.), Minority Youth and Social Integration: The ISRD-3 Study in Europe and the US 
(S. 193–217). Cham: Springer.

Saarikkomäki, E., Birk Haller, M., Solhjell, R., Alvesalo-Kuusi, A., Kolind, T., Hunt, 
G., et al. (2021). Suspected or protected? Perceptions of procedural justice in ethnic 
minority youth’s descriptions of police relations. Policing and Society, 31(4), S. 386.

Sargeant, E., Antrobus, E., Murphy, K., Bennett, S., & Mazerolle, L. (2016). Social identity 
and procedural justice in police encounters with the public: Results from a randomised 
controlled trial. Policing and Society, 26(7), S. 789.

Simon, C. A., Moltz, M. C., & Lovrich, N. P. (2021). Police use of force and nativity: 
Revisiting standing evidence of public opinion on police use of force. Police Practice 
and Research, 22(1), S. 1077.

Spivak, G. C. (1985). The Rani of Sirmur: An Essay in Reading the Archives. History and 
Theory, 24(3), S. 247.



Vertrauens- und Legitimitätsbrüche: Was bedeutet Rassismus … 487

Staats, C., Capatosto, K., Tenney, L., & Mamo, S. (2017). State of the Science: Implicit 
Bias Review 2017 Edition. Ohio State University. http://kirwaninstitute.osu.edu/wp-
content/uploads/2017/11/2017-SOTS-final-draft-02.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Sunshine, J., & Tyler, T. R. (2003). The role of procedural justice and legitimacy in shaping 
public support for policing. Law and Society Review, 37(3), S. 513.

Tajfel, H., & Turner, J. C. (1986). The social identity theory of intergroup behavior. In W. 
G. Austin & S. Worchel (Hrsg.), Psychology of intergroup relations. Chicago: Nelson-
Hall Publishers.

Tankebe, J. (2009). Public cooperation with the police in Ghana: Does procedural fairness 
matter? Criminology, 47(4), S. 701.

Thompson, V. E. (2018). „There is no justice, there is just us!“: Ansätze zu einer post-
kolonialen Kritik der Polizei am Beispiel von Racial Profiling. In D. Loick (Hrsg.), 
Kritik der Polizei (S. 197–219). Frankfurt, New York: Campus Verlag.

Thurn, R. (2021). Procedural Injustice? Anlassunabhängige Identitätsfestellungen und die 
Perspektiven Betroffener. Vortrag auf der Nachwuchsforscher:innentagung des Arbeits-
kreises Empirische Polizeiforschung, 4. März 2021.

Turner, J. C., & Reynolds, K. J. (2010). The story of social identity. In T. Postmers & N. R. 
Branscombe (Hrsg.), Rediscovering social identity (S. 13–32). New York: Psychology 
Press, Taylor & Francis.

Tyler, T. R. (1990). Why people obey the law. New Haven, CT: Yale University Press.
Tyler, T. R. (2004). Enhancing Police Legitimacy. The ANNALS of the American Academy 

of Political and Social Science, 593(1), S. 84.
Tyler, T. R., & Huo, Y. J. (2002). Trust in the law. New York: Russel Sage.
Tyler, T. R., & Waksalk, C. J. (2004). Profiling and Police Legitimacy: Procedural Justice, 

Attributions of Motive, and Accpetance of Police Authority. Criminology, 42(2), S. 253.
Tyler, T. R., Degoey, P., & Smith, H. (1996). Understanding Why the Justice of Group 

Procedures Matters. A Test of the Psychological Dynamics of the Group-Value Model. 
Journal of Personality and Social Psychology, 70(5), S. 913.

Tyler, T. R., Fagan, J., & Geller, A. (2014). Street Stops and Police Legitimacy: Teachable 
Moments in Young Urban Men’s Legal Socialization. Journal of Empirical Legal 
Studies, 11(4), S. 751.

Weber, M. (1964). Wirtschaft und Gesellschaft: Grundriss der verstehenden Soziologie. In 
J. Winckelmann (Hrsg.), Studienausgabe. Köln, Berlin: Kiepenheuer & Witsch.

Weitzer, R., & Tuch, S. A. (2006). Race and Policing in America: Conflict and Reform. 
Camebridge: Camebridge University Press.

Laila Abdul-Rahman ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Krimino-
logie der Ruhr-Universität Bochum. Ihre Forschungsschwerpunkte sind Kriminologie und 
empirische Polizeiforschung, insbesondere polizeiliche Gewaltanwendungen und Legitimi-
tät.



488 L. Abdul-Rahman

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.