Ursachen und Präventionsmög­
lichkeiten bei Vorurteilen und 
Diskriminierungen in der Polizei
Zur Relevanz des Syndroms der 
gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit 
für die Analyse, Prävention und Intervention in 
Polizeiforschung und -arbeit

Eva Groß, Julia Clasen und Andreas Zick

Zusammenfassung

Der Beitrag diskutiert den Wert der Konzeption des Syndroms der Gruppen-
bezogenen Menschenfeindlichkeit (GMF) für die Prävention von und Inter-
vention gegen Vorurteile in der Polizei. Unter GMF werden Zuschreibungen 
der Minderwertigkeit von Gruppen in einer Gesellschaft als zusammen-
hängende Phänomene verstanden. GMF bzw. die Elemente des Syndroms 
können sich in Vorurteilen und rassistischen Konstruktionen, also in Ein-
stellungen, Überzeugungen, wie auch Diskriminierungen äußern. Kern 

E. Groß (*) · J. Clasen 
Hochschule in der Akademie der Polizei Hamburg, Hamburg, Deutschland
E-Mail: eva.gross@poladium.de
J. Clasen 
E-Mail: julia.clasen@poladium.de

A. Zick 
Institut für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung (IKG),  
Universität Bielefeld, Bielefeld, Deutschland
E-Mail: zick.ikg@uni-bielefeld.de

© Der/die Autor(en) 2022 145
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_8



146 E. Groß et al.

des Syndroms ist eine Ideologie der Ungleichwertigkeit von Gruppen 
wie Menschen, die Gruppen zugeordnet werden. Das Konzept bietet ein 
universelles und interdisziplinäres Verständnis, welches auch für eine 
Annäherung an den Phänomenbereich „Rassismus in der Polizei“ sinnvoll 
ist. Es trägt empirischen Befunden zur Generalisierung von Abwertungen 
Rechnung und löst die Fokussierung der Prävention und Intervention auf 
spezifische Menschenfeindlichkeiten bzw. zwingt sie dazu, multiple Vorurteile 
und rassistische Abwertungen zu bedenken. Dieser universale Ansatz ist für 
die Prävention und Intervention bei der Polizei bedeutsam, weil diese gehalten 
ist, jedweder Form von Rassismus und Menschenfeindlichkeit Einhalt zu 
gebieten. Zugleich eröffnet der Ansatz Möglichkeiten für die Entwicklung 
von polizeilichen Strategien gegen Ungleichwertigkeitsideologien und 
demokratiegefährdende Orientierungen. Der Beitrag fasst Erkenntnisse aus 
bestehenden Studien zusammen und überträgt diese auf den Kontext Polizei. 
Die institutionellen und kulturellen Rahmenbedingungen polizeilicher Praxen 
sowie spezifische Arbeitsbedingungen im polizeilichen Vollzug werden dabei 
im Besonderen bedacht, und es werden Implikationen für zukünftige Polizei-
forschung präsentiert.

Schlüsselwörter

Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit · Autoritarismus · Rassismus · 
Polizeikulturen · Polizeilicher Arbeitsalltag · Arbeitsbelastungen · 
Arbeitszufriedenheit · Stress

1 E inleitung: Aktuelle Debatten zu Rassismus 
in der Polizei

In Politik und Gesellschaft werden seit dem Frühjahr 2020 Forderungen nach 
sofortigen Maßnahmen gegen Rassismus durch die und in der Polizei laut. Die 
öffentlichen, v. a. zivilgesellschaftlichen Forderungen folgten auf die Ermordung 
von George Floyd am 25. Mai 2020 durch einen Polizisten und die folgenden 
Black Lives Matter Proteste1, die insbesondere auch in Deutschland gegen ein 
Racial Profiling bei der Polizei und andere Formen des Rassismus protestierten. 

1 Die sich in den USA als Bewegung gegen Gewalt gegen People of Color begründet hat.



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 147

Verstärkt wurde die Aufmerksamkeit auf die Polizei auch durch menschen-
feindliche Chats unter Polizeibeamt:innen wie Verfassungsschützer:innen im 
Herbst 2020 und zuletzt im Juni 2021. Sie scheinen den schon seit den ersten 
„NSU 2.0-Aufdeckungen“ entstandenen Eindruck einer demokratietheoretisch 
problematischen Entwicklung in den Organisationskulturen der Polizei zu 
verstärken. Die Vermutung, dass gerade in der Polizei gruppenbezogene 
Abwertungen im Rahmen von beruflichen Alltagspraktiken sagbar sind, hat sich 
in öffentlichen und medialen Debatten deutlich verstärkt. Auch ein Zusammen-
hang mit gesamtgesellschaftlichen Radikalisierungen und Polarisierungen seit 
der verschärften Einwanderungslage im Jahr 20152 liegt nahe. Parteien und 
Gruppierungen des (neu)rechten, autoritär-nationalradikalen3 Spektrums haben 
seit 2015 deutlich an politischer Macht gewonnen. Sie greifen Sicherheitsdis-
kurse auf und verschieben gezielt im öffentlich-politischen Diskurs die Grenzen 
des Sagbaren, was menschenfeindliche Äußerungen bis hin zu rechtsextremen 
Ansichten angeht, gerade indem sie diese durch autoritäre Law-and-Order-
Parolen rechtfertigen und vorgeben, „das Volk“ sei nicht hinreichend sicher.4 Sie 
finden damit sukzessive Eingang in parlamentarische und öffentliche Debatten, 
aber auch in das politische Agenda Setting und in die öffentliche Meinung, wie 
die jüngste Mitte-Studie zeigt.5 Die Polizei hatte in den Debatten immer eine 
besondere Bedeutung, ob ihr das gefiel oder nicht. Ihre besondere gesellschaft-
liche Verantwortung aufgrund des staatlichen Gewaltmonopols zwingt sie 
aber noch mehr als andere Institutionen, sich mit den kritischen Stimmen der 
Öffentlichkeit auf eine nachvollziehbare und glaubhafte Art auseinanderzusetzen. 
Nur so können berufliche Integrität und Identität der Polizist:innen geschützt 
werden. Eine sachliche und evidenzbasierte Diskussion über demokratierelevante 
Einstellungen und Werthaltungen innerhalb der Polizei auf Grundlage von 
wissenschaftlichen Erkenntnissen ist dazu eine Grundvoraussetzung. Sie wurde 
auch im Kabinettsausschuss zur Bekämpfung von Rechtsextremismus, Rassismus 
und anderen Formen der Menschenfeindlichkeit im November 2020, wie auch 
mit NGOs und Forschenden kontrovers diskutiert.

2 Siehe z. B. Küpper et al. (2019); Häusler und Küpper (2019); Zick (2019).
3 Zum Begriff des autoritären Nationalradikalismus, bzw. autoritär nationalradikalen 
Milieus siehe Heitmeyer (2018); Heitmeyer et al. (2020)
4 Vgl. Struck (2019); Häusler und Küpper (2019).
5 Zick und Küpper (2021).



148 E. Groß et al.

Leider scheitert die systematische Aufarbeitung oft an einer Abwehr- und 
Verteidigungshaltung von einflussreichen Akteur:innen in Politik und Polizei. 
Die Abwehr bezieht sich, neben den bereits aus den 1990er Jahren bekannten 
Argumentationsmustern6, insbesondere auf eine unterstellte Vorverurteilung: 
Kritiker:innen würden ungeprüft unterstellen, die Polizei habe ein strukturelles 
Rassismusproblem.7 Der Begriff Rassismus wird im engen sicherheitsbehörd-
lichen Verständnis implizit extremistisch konnotiert, also klar gegen die FDGO8 
verstoßend aufgefasst. Das führt dazu, dass Rassismusdiskussionen als vor-
weggenommenes und vorverurteilendes Ergebnis statt als Analyseraster für 
eine wissenschaftliche Untersuchung in der Polizei aufgefasst werden. Die Dis-
kussion von Rassismus wurde so aus Sicht der Polizei als „Frontalangriff“ ver-
standen, und umso mehr musste sich die Polizei mit dem Generalverdacht der 
Leugnung von institutionellem wie strukturellem Rassismus und der Anfällig-
keit ihrer Mitglieder für individuellen Rassismus auseinandersetzen. Die Frage, 
wie innovative Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz, Toleranz und Offenheit 
auf den Weg gebracht werden können, verblasste in der Debatte. Dabei geht es 
überhaupt nicht darum gesellschaftliche Stereotype, Vorurteile, Rassismen wie 
auch rechtspopulistische und -extremistische Ideologien zu finden, um General-
verdächtigungen wie -abwehrhaltungen aufrechtzuerhalten. Die Polizei stammt 
aus der Mitte der Gesellschaft, gehört zu ihr und soll sie repräsentieren wie 
schützen. Gerade das Wissen um die Bedeutung unterschiedlichster Vorurteils-
muster in der Gesellschaft, die Vielfalt der Abwertungsmuster und die empirisch 
nachgewiesene Wahrscheinlichkeit, dass mit der Akzeptanz des einen Vorurteils 
die Akzeptanz weiterer Vorurteile steigt9, ist für die demokratische Resilienz der 
Polizei hilfreich und gibt Impulse für eine weitere Professionalisierung. Das ist 
darüber hinaus auch deshalb relevant, weil die Polizei selbst diverser wird, sich 
öffnet und immer mehr mögliche Betroffene von Vorurteilen und Rassismus in 
der Polizei arbeiten.

Damit Polizei präventiv gegen Vorurteile und Rassismus in den eigenen 
Reihen und darüber hinaus handeln und resilienter werden kann, braucht sie ein 
solides Verständnis der Risiken, gegen die sie sich schützen soll. Im Folgenden 
wird dazu ein Konzept vorgestellt das Ideen innovativer Polizeiprävention und 
-arbeit eröffnet.

6 Siehe Heitmeyer in diesem Band sowie Jaschke (1997).
7 Z. B. Stuttgarter Zeitung (2020).
8 Freie demokratische Grundordnung.
9 Allport (1954).



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 149

2 D as Syndrom Gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit (GMF)

Das Konzept eines Syndroms der Gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit 
(GMF) wurde von Wilhelm Heitmeyer10 erstmals ausführlich beschrieben und 
durch eine Forschungsgruppe, zu der auch die Erstautorin und der dritte Autor 
gehörten, in einer zehnjährigen empirischen Studie entwickelt. Die Ergeb-
nisse wurden regelmäßig in der Reihe Deutsche Zustände beim Suhrkamp-Ver-
lag publiziert. Seit 2014 werden die Studien unter Verantwortung des Drittautors 
im Rahmen der Mitte-Studien fortgeführt, die von der Friedrich-Ebert-Stiftung 
gefördert werden. Das GMF-Konzept ist auch in der internationalen Forschung 
aufgenommen. Mehr noch hat es sich in Deutschland zur Grundlage für Analysen 
und vor allem für die Prävention gegen Intoleranz und Stärkung von Demokratie 
etabliert. Es steht sogar im Koalitionspapier der gegenwärtigen Bundesregierung, 
im „Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus“ und ist Thema von Aus-
schreibungen sowie dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“.

Das mag darauf zurückzuführen sein, dass das Konzept als Kern von 
Menschenfeindlichkeiten die auch im Grundgesetz zentrale Norm der Gleich-
wertigkeit berührt: GMF markiert und legitimiert die Ungleichwertigkeit von 
Gruppen oder Menschen, die in Gruppen kategorisiert oder klassifiziert werden, 
sodass deren Diskriminierung wahrscheinlicher wird.11 Menschenfeindlichkeit 
bezieht sich dabei auf das Verhältnis zwischen Gruppen und meint kein inter-
individuelles Feindschaftsverhältnis. Das besondere Kennzeichen des Syndroms 
ist die Spannbreite: GMF umfasst negative Stereotype, Vorurteile, rassistische 
Ideologie, wie auch soziale Distanzierungen oder Schädigungsabsichten gegen-
über unterschiedlichsten Gruppen. Sie richten sich dabei nicht nur gegen 
Personen vermeintlich fremder Herkunft oder Abstammung12, wie Sinti:zze und 
Rom:nja oder Einwandernden, sondern auch gegen solche gleicher Herkunft, 
die als „von der gesellschaftlichen Norm“ abweichend stigmatisiert werden, 
wie z. B. obdachlose oder arbeitslose Menschen, oder Gruppen die nach ihrer 

10 Heitmeyer (2002), S. 3 ff.
11 Vgl. Heitmeyer (2002); Zick et al. (2008); Groß et al. (2012); Klein et al. (2014) zum 
Verhältnis GMF und rechtsextremen Einstellungen.
12 Wie z. B. im Rassismus gegeben, der in einer engen Definition (individueller Rassis-
mus bzw. Rassismus als Einstellung in Abgrenzung zu institutionellem oder strukturellem 
Rassismus (siehe z. B. Bosch und Thurn in diesem Band) als Teilelement des Syndroms 
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit (GMF) verstanden wird (vgl. Zick 2021).



150 E. Groß et al.

Religion als „anders“ markiert werden, wie z. B. Jüd:innen oder Muslim:innen. 
Theoretisch können je nach gesellschaftlichem Kontext die unterschiedlichsten 
Ungleichwertigkeitszuschreibungen bzw. Elemente zu einem GMF-Syndrom 
gehören. Dieses wird durch einen gemeinsamen Kern bzw. eine generelle Ideo-
logie zusammengehalten, nach der die Gesellschaft eine mehr oder minder natür-
liche, zu akzeptierende Ordnung zwischen höher- und minderwertigen Gruppen 
aufweise.13 Das heißt zugleich, dass eine Person oder Gruppe, die eine andere 
Gruppe menschenfeindlich markiert, mit einer höheren Wahrscheinlichkeit 
auch andere Gruppen abwertet oder diskriminiert. In empirischen Analysen ist 
näher zu bestimmen, welche Abwertungen ein Syndrom bilden, und das kann 
variieren.14 In Betrieben, Schulen, Nachbarschaften, wie auch Polizeien kann 
das Syndrom empirisch anders sein als es sich in den GMF-Studien gesamt-
gesellschaftlich abbildet.

Abb. 1 zeigt schematisch das in einer Bevölkerungsumfrage des Jahres 
2018/19 empirisch ermittelte GMF-Syndrom.

Das Syndrom bietet einen möglichen Ausgangspunkt, um über GMF in der 
Polizei theoriegeleitet und mit empirischem Interesse zu diskutieren. Vorab sei 
bemerkt, dass die Aufdeckung von strafrechtlich relevanten Menschenfeindlich-
keiten oder gar rechtsextremen Orientierungen15 nicht im Vordergrund unserer 
analytischen Ideen steht, weil sie Aufgabe von unabhängigen Beobachtungs-/
Beschwerdestellen oder internen Ermittlungsstellen sein muss. Vielmehr sind 
die Konzeption des GMF-Syndroms und seine Manifestationen relevant für 
Fragen der Prävention und Professionalisierung polizeilicher Arbeit.16 Zudem 
trägt die Frage nach GMF bei der Polizei zur Diskussion über den Zusammen-
hang von gesellschaftlichen Ungleichwertigkeitsvorstellungen und ihren Ein-
fluss auf Polizei sowie ermöglichende (Sub-)Kulturen und Rahmenbedingungen 
in der Polizei bei, ohne die es keine Legitimationsgrundlage für radikalere 
Aktivitäten und Akteursgruppen innerhalb der Polizei geben könnte. Diese 
Abhängigkeit rechtsextremer Handlungen von Einzelpersonen und klandestinen 
Gruppen von GMF beschreiben Heitmeyer und Kollegen im konzentrischen 

13 Diese Annahme hat sich im empirischen Test bestätigt (Zick et al. 2008).
14 Vgl. Zick et al. (2011), die ein GMF-Syndrom in europäischen Ländern untersucht haben 
und die Frage gestellt haben, welche Elemente in allen Ländern, also europaweit, relevant 
zur Konstitution eines Syndroms sind.
15 Siehe hierzu z. B. Meisner und Kleffner (2019).
16 Beinhaltet sind kognitive, affektive und verhaltensbezogene Facetten.



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 151

Abb. 1  Syndrom Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit (GMF).17 

17 Zick et al. (2019), S. 58. Die Abbildung allein würde mit dem Blick auf die Polizei schon Fragen aufwerfen: Welche Elemente des 
GMF-Syndroms sind in der Polizei zu beobachten? Welche Elemente hängen enger und weniger eng zusammen? Welche Elemente 
prägen die Polizeiarbeit darüber hinaus? Wie drücken sie sich in Wahrnehmungen und Verhaltensweisen aus?



152 E. Groß et al.

Eskalationskontinuum.18 Über solche ermöglichenden Einstellungen von GMF 
in Organisationskulturen der Polizei19 ist fast nichts bekannt20. Umso mehr 
zwingt die GMF-Konzeption, genau hierauf zu blicken. Sie zwingt dazu, über 
Entstehungsbedingungen von Hasstaten, antidemokratischen Organisations-
formen (Chatgruppen, menschenfeindliche Netzwerke etc.), Handlungen (Racial 
Profiling, Fehleinordnungen von Taten nach Herkunft) sowie auch verzerrten Wahr-
nehmungen und interkulturellen Inkompetenzen, die die Polizeiarbeit beeinflussen, 
nachzudenken, weil sie fragt, wie Ungleichwertigkeit von Gruppen reproduziert 
wird.21

Eine Ausgangsthese wäre: Was für die Gesellschaft gilt, dringt in die Polizei. 
„Menschenfeindlichkeit beginnt unauffällig.“22. Es gibt „[…] keine einzige Hass-
Tat von rechtsextrem orientierten Personen oder Gruppen und auch keine Hass-
Reden von „Durchschnittsbürgern“ ohne eine menschenfeindliche Einstellung, 
die dem zugrunde liegt“.23 Erkenntnisse dazu, von welchem gesellschaftlichen 
Reservoir auszugehen ist, werden im folgenden Abschnitt diskutiert.

3 T heoretische Perspektiven und Kernergebnisse 
bestehender Forschung zu Ursachen und 
Entstehungsbedingungen Gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit (GMF) in Deutschland

Die interdisziplinäre empirische Forschung zu GMF basiert vor allem auf den 
GMF-Langzeitstudien wie sie in der Reihe Deutsche Zustände dokumentiert 
sind, sowie seit 2014 den Mitte-Studien.24 Das zentrale Ziel der Studien ist die 

18 Heitmeyer et al. (2020); siehe auch Heitmeyer in diesem Band.
19 Diese bilden im Eskalationskontinuum – nach Heitmeyer (2018) sowie Heitmeyer et al. 
(2020) – die äußere Schale.
20 Vgl. Heitmeyer in diesem Band; Gutschmidt und Vera (2019), S. 19; erste aktuelle 
Studien, die Teile von GMF in der Polizei untersuchen z. B. Krott et al. (2018); Gutschmidt 
und Vera (2019).
21 Dies unterstreichend ist die GMF nach vielen Definitionen aus der Rechtsextremismus-
forschung und nach Beobachtungen rechtsextremer Milieus und ihrer Propaganda ein 
genuiner Bestandteil des Rechtsextremismus (siehe zum Beispiel Heitmeyer (1987); Stöss 
(2007); Decker und Brähler (2006).
22 Heitmeyer (2002).
23 Zick und Klein (2014), S. 22.
24 Zick und Küpper (2021).



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 153

Dokumentation von Verbreitungen von GMF und deren Ursachen in der Gesell-
schaft. Dazu werden repräsentative Bevölkerungsumfragen durchgeführt. Zur 
Analyse der Ursachen, soweit dies mit korrelativen Daten möglich ist, greift die 
Forschung vor allem auf soziologische und sozialpsychologische Erklärungs-
ansätze zurück, die empirisch untersucht wurden und zentrale mikro-soziale 
(individuelle), meso-soziale (gruppenbezogene) und makro-soziale (gesellschaft-
liche) Einflussfaktoren auf GMF hervorheben. Auf einer mikro-sozialen Ebene 
spielen individuelle Orientierungen wie Autoritarismus, Patriotismus, soziale 
Dominanzorientierungen oder auch Anomie (Orientierungslosigkeit) eine Rolle. 
Auf der meso-sozialen Ebene werden soziale Identifikationen, Bedrohungen von 
Gruppen, Konkurrenzen zwischen Gruppen oder auch Kontakte untersucht. Auf 
der makro-sozialen oder soziologischen Ebene werden Einflüsse wie die Öko-
nomisierung des Sozialen25, Entwicklungen eines „autoritären Kapitalismus“26, 
soziale Desintegrationsbewegungen27, Demokratieentleerungen28, institutionelle 
Formen der Anomie29, wie auch sozialdemografische Einflüsse untersucht. 
Neben diversen sozialpsychologischen Ansätzen aus der Vorurteilsforschung wie 
der Theorie Sozialer Dominanz30, der Kontakthypothese31, der Theorie Sozialer 
Identität32, oder Gruppenbedrohungstheorien33 und soziologischen Ansätzen wie 
relative Deprivation, (institutionelle) Anomie und Theorien zur Ökonomisierung 
des Sozialen, ist eine der zentralen theoretischen Brillen in den Langzeitunter-
suchungen die Theorie Sozialer Desintegration (TSD).34 Sie bietet einen breiten 
und theorieintegrativen Rahmen in der bestehenden Forschung zu GMF und 
hat den interdisziplinären Anspruch, aus mehreren Forschungsperspektiven35 

25 Z. B. Mansel und Endrikat (2007); Groß et al. (2010).
26 Heitmeyer (2001).
27 Z. B. Mansel und Kaletta (2009); Endrikat et al. (2002).
28 Z. B. Klein et al. (2009).
29 Z. B. Hövermann et al. (2015); Groß et al. (2018).
30 Sidanius und Pratto (1999).
31 Allport (1954).
32 Tajfel und Turner (1986).
33 Z. B. Stephan und Stephan (1985).
34 Anhut und Heitmeyer (2000, 2005).
35 Darunter z. B. Relative Deprivation, Anomie, Kontroll- und Bindungstheorien, Theorien 
Sozialer Identität und Anerkennungstheorie.



154 E. Groß et al.

 gleichzeitig individuelle, institutionelle und strukturelle Einflussfaktoren auf 
GMF zu berücksichtigen und zu analysieren.

Es ist kaum möglich, die Befunde der 20-jährigen Forschung in den jeweiligen 
historischen Kontexten zusammenzufassen. Daher sollen nur einige universale 
empirische Befunde genannt werden, die sich immer wieder beobachten lassen 
und die im Kontext der Polizei relevant sein können.

Die Ursachen der GMF lassen sich, so Zick et al.36, grob nach zwei 
Dimensionen unterscheiden37: einerseits nach der eigenen Zugehörigkeit zu 
bestimmten gesellschaftlichen Gruppen (z. B. entlang der Soziodemographie 
oder institutionellen Zugehörigkeit)38 und andererseits, in Anlehnung an Fiske39, 
nach fünf „sozialen Motiven“, die Menschen durch die Abwertung anderer in 
ihren Bezugsgruppen erfüllen können: Zugehörigkeit, positiver Selbstwert/soziale 
Anerkennung, Sicherheitsbedürfnis/Vertrauen, Verstehen, Einfluss/Kontrolle.40 
Den sozialen Motiven können Orientierungen zugeordnet werden, die neben 
Gruppenzugehörigkeiten einen maßgeblichen Einfluss auf GMF haben. Sie 
drücken sich in Wünschen, Meinungen, Ideologien und Verhaltensabsichten aus 
und sind durch Zugehörigkeiten geprägt.

Zugehörigkeit, also der Wunsch, zur Gesellschaft oder Gruppen dazuzu-
gehören, ist über soziale Identität definiert, wobei es unterschiedliche Zugehörig-
keitsangebote gibt, von unterschiedlichen Gruppen, die sich z. B. in kulturellen, 
nationalen oder auch extremistischen Identitäten ausdrücken können. Auch eine 
soziale Identität als Polizist:in kann das Motiv der Zugehörigkeit bedienen. Soziale 
Identitäten erzeugen Abwertung, wenn sie gefährdet erscheinen.41 Der Wunsch 
nach positiver Bewertung des Selbst, also Selbstwert und soziale Anerkennung 
durch andere, lassen sich u. a. über soziale Vergleiche herstellen. Wenn sie bedroht 
werden, können sie sich in negativen Gefühlen der Benachteiligung und Minder-
wertigkeitsgefühlen ausdrücken, die Abwertung auslösen. Dem Sicherheits-
bedürfnis entspricht ein Bedürfnis nach Vertrauen zwischen Menschen, in die 

36 So formuliert in einem rückblickend zusammenfassenden Aufsatz am Ende der 
10-Jahres-Untersuchung zu den Deutschen Zuständen.
37 Zick et al. (2012).
38 Sozialen Kategorien sind offen und unterliegen gesellschaftlichen Diskursen und 
Zuschreibungsprozessen.
39 Fiske (2000).
40 Zick et al. (2012), S. 70 ff.
41 Zick et al. (2012), S. 71.



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 155

gesellschaftlichen Verhältnisse und deren Entwicklungen. Das Sicherheitsmotiv 
kann Abwertung anderer erzeugen, wenn Misstrauen und Unsicherheit entstehen 
und Vertrauen wieder zurückerobert werden will (die entsprechenden Ideo-
logien sind Autoritarismus wie Law-and-Order Haltungen). Soziale Umstände 
wollen zudem verstanden werden. Der Wunsch nach einem mit anderen geteilten, 
gemeinsamen Verständnis der Welt und der gesellschaftlichen Verhältnisse kann 
auch zur Abwertung von Gruppen führen, wenn Werte und Normen sich ändern 
und verlorenzugehen erscheinen (Orientierungslosigkeit als Verstehensverlust). 
Das Motiv der Kontrolle und Einflussnahme ist eng verbunden mit einem Macht-
motiv und dem Streben nach Dominanz und sozialen Hierarchien. Das Kontroll-
motiv erzeugt GMF wenn die Eigengruppe ihre Kontrolle über und ihren Einfluss 
auf Fremdgruppen bedroht sieht.

Empirisch zeigt sich in vielen Analysen eine besondere Erklärungskraft für 
GMF durch Faktoren, die das Kontroll- und Machtmotiv42 sowie das Sicher-
heitsbedürfnis43 scheinbar befriedigen. Beide Motive, die sich auch in Werten 
oder Ideologien ausdrücken und sich teils überschneiden, dürften sich, so 
unsere Vermutung, leicht in den Polizeikulturen der Alltagspraxen wiederfinden. 
Erste Pretest-Ergebnisse unter Studierenden der Hochschule der Akademie der 
Polizei Hamburg44, in denen berufserfahrene, also in Polizeikulturen und deren 
Alltagroutinen bereits sozialisierte Aufsteiger:innen mit berufsunerfahrenen 
Direkteinsteiger:innen verglichen werden konnten, liefern Indizien dafür, dass die 
Alltagsroutinen und -praktiken im Polizeivollzug autoritäre Haltungen (Motiv 
Sicherheit wie Macht/Kontrolle als ausgeprägter Bestandteil von Polizeikulturen) 
tatsächlich begünstigen könnten (vgl. Abb. 2).

Es lassen sich zwischen Aufsteiger:innen und Direkteinsteiger:innen 
systematische Unterschiede45 in der erwarteten Richtung beobachten: Die berufs-

42 Operationalisiert über soziale Dominanzorientierung.
43 Operationalisiert über Autoritarismus.
44 Die Daten basieren auf einer nicht repräsentativen Stichprobe, die über eine Online-
Befragung der Studierenden der Hochschule in der Akademie der Polizei Hamburg erhoben 
wurden. Sie können daher lediglich als Indizien bewertet werden, nicht als statistisch 
abgesicherte Aussagen über die Studierenden der Polizei Hamburg.
45 Signifikanzen sind hier zwar ausgewiesen, sie sind aber nicht ausschlaggebend für 
Interpretationen dieser ersten Indizien, zumal die Stichproben nicht repräsentativ sind 
und daher keine induktiven Rückschlüsse auf eine Grundgesamtheit gezogen werden 
können; die berichteten Ergebnisse stellen lediglich deskriptive Befunde für die gezogene 
Stichprobe dar. Um verallgemeinerbare Aussagen treffen zu können ist eine größere und 
repräsentativere Stichprobe notwendig.



156 E. Groß et al.

Autoritäre Unterwürfigkeit

Mittelwertskala Autoritäre Unterwürfigkeit (Zustimmung 19,7
>3)* 33,8

Wir sollten dankbar sein für führende Köpfe, die uns
genau sagen, was wir tun können (stimme 41,7

etwas/ziemlich/voll und ganz zu) 42,3

Wir sollten wichtige Entscheidungen in der Gesellschaft
Führungspersonen überlassen (stimme etwas/ziemlich/voll 40,2

und ganz zu)* 54,9

Wir brauchen starke Führungspersonen, damit wir in der
Gesellschaft sicher leben können (stimme 74,8

etwas/ziemlich/voll und ganz zu) 83,1

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90

Direkteinsteiger (n=127) Aufsteiger (n=71)

Abb. 2  Autoritäre Unterwürfigkeit bei Aufsteiger:innen und Direkteinsteiger:innen im 
Vergleich; *= p < 0.05 (eigene Berechnungen und Darstellung).

erfahrenen und polizei-sozialisierten Aufsteiger:innen weisen tendenziell autori-
tärere Haltungen auf als die berufsunerfahrenen Direkteinsteiger:innen (Abb. 2). 
Dies spricht für unsere Annahme einer Kulturalisierung der oben beschriebenen 
Motivdynamiken mit Blick auf das Sicherheits- wie Macht-/Kontrollmotiv.46 Die 
Zusammenhänge werden wir weiter unten, im Rahmen der zentralen Annahmen zu 
Entstehungsbedingungen der GMF in der Polizei, theoretisch weiter aufschlüsseln.47

Bei der Migranten-,  Muslim- und Islamfeindlichkeit, dem Antisemitismus 
und Etabliertenvorrechten zeigt sich in der bisherigen GMF-Forschung zudem 
das Motiv des „Verstehen-Wollens“, gemessen über Orientierungslosigkeit 
(Anomia), als Faktor, der die Abwertung erklärt. Soziale Identifikationen wie 
eine Betonung von Nationalstolz (Operationalisierung des Motivs Zugehörig-
keit) und die relative Deprivation (Operationalisierung des Motivs Anerkennung) 
hatten unter Kontrolle der anderen Einflussfaktoren vergleichsweise schwache 

46 Vgl. auch Derin und Singelnstein (2020), S. 131; Tränkle (2020), S. 144 ff. (Zentralität 
von Autoritätserhalt in der Interaktion mit dem Gegenüber z. B. bei „Widerstandshand-
lungen“; die „Autoritätsverteidiger“, S. 145; oder „Bedrohung der hoheitlichen Autorität“, 
S. 146); Tränkle (2017); Gutschmidt und Vera (2019), S. 8 ff.; Behr (2021).
47 Möglicherweise zeigt sich hier nicht nur ein Effekt der beruflichen Sozialisations-
erfahrungen, sondern auch der Selektion in unterschiedliche Laufbahngruppen und Aus-
bildungsbedingungen in Hamburg, wo die Aufsteiger:innen noch für den mittleren Dienst 
eingestellt wurden.



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 157

Effekte in der  Allgemeinbevölkerung, was aber teilweise auch auf unzuverlässige 
Messinstrumente zurückzuführen ist.48 Detailliertere Auswertungen zum Effekt 
von Anerkennungsdefiziten und sozialer Desintegration deuten an, dass diese 
zur Erklärung von GMF hingegen sehr bedeutsam sind.49 Bezüglich der sozio-
demografischen Zugehörigkeiten stellten die Analysen für alle Syndromelemente 
das Bildungsniveau, Alter, Einkommen und politische Selbstpositionierung 
als relevante Einflussfaktoren heraus. Weniger gebildete Befragte, ältere, ein-
kommensschwächere und solche, die sich politisch eher rechts einstufen, neigen 
eher zu Feindseligkeiten.50 Ob sich Polizei oder bestimmte Organisationseinheiten 
bezüglich dieser soziodemografischen Merkmale, die GMF begünstigen, von der 
Allgemeinbevölkerung, bzw. untereinander unterscheiden, bleibt zu untersuchen.

Neben den beschriebenen Ursachen nennt Heitmeyer im Rückblick auf 
die 10-Jahres-Untersuchung „erregende Signalereignisse und schleichende 
Prozesse“ als Einflüsse auf GMF.51 Damit spricht er gesamtgesellschaftliche 
Entwicklungen, Diskurse und Ereignisse an52, welche die Wahrscheinlichkeit 
erhöhen, dass Minderheiten, über welche Stereotype, Vorurteile und Minder-
wertigkeitsvorstellungen vorliegen, verantwortlich gehalten werden für Krisen 
und Konflikte. Solche gesamtgesellschaftlichen Kräftefelder nehmen Ein-
fluss auf Artikulationen und Sagbarkeiten von Ungleichwertigkeit und sollten 
bei einer Analyse von GMF in der Polizei, neben den (sozial)psychologischen 
Aspekten, mitberücksichtigt werden. Das ist für die Frage nach GMF in der 
Polizei relevant, denn Polizei wird von den gesellschaftlichen Prozessen beein-
flusst. Konfliktäre Debatten, Polarisierungen, Proteste gegen den Staat, all das 
erreicht die Polizei nicht nur in ihren Schutzaufgaben. Sicherheit und Polizei sind 

48 In diese Analyse wurden nur Konstrukte aufgenommen, die über die gesamte Projektlauf-
zeit (10 Jahre) in der Untersuchung beinhaltet waren; vgl. Zick et al. (2012), S. 72.
49 Z. B. Endrikat et al. (2002), S. 37; Mansel und Kaletta (2009), S. 88 ff.
50 Beim Alterseffekt stellen die Abwertung von Langzeitarbeitslosen und Obdachlosen 
Ausnahmen dar, zwei Gruppen, die eher von Jüngeren abgewertet werden. Ähnlich beim 
Einkommen: Ausnahmen des negativen Einkommenseffektes sind die Abwertung von 
Langzeitarbeitslosen, Obdachlosen und Asylbewerbern, also jenen, die auf Unterstützung 
angewiesen sind; siehe Zick et al. (2012), S. 78.
51 Heitmeyer (2012).
52 Z. B. der 11. September 2001 mit seinen Auswirkungen auf Islamfeindlichkeit, die 
Einführung von Hartz IV (2005), die Statusbedrohungen und -abstürze für manche 
Bevölkerungsgruppen bedeuteten und Diskriminierungen wie Abwertungen von Langzeit-
arbeitslosen nach sich zogen, ökonomisch verursachte Krisen wie die Finanzkrise (2008), 
die sich zu einer Wirtschafts- und Fiskalkrise entwickelte; vgl. Heitmeyer (2012), S. 19.



158 E. Groß et al.

selbst Adressat neuerer demokratiefeindlicher Bewegungen. Gerade die neueren 
rechtspopulistischen Gruppierungen versuchen das Thema Sicherheit zu besetzen 
und inszenieren sich als Anwälte der Polizei. Zugleich ist die Polizei Zielscheibe 
von menschenfeindlichen Angriffen, wie die jüngsten Ausschreitungen auf den 
Coronaprotesten zeigen, und zurecht fragen sich Polizeien, welche gesellschaft-
lichen Entwicklungen dahinterstecken. Auch die zunehmende Ökonomisierung 
von zentralen Institutionen, die Privatisierung von Sicherheit und die Dominanz 
von Marktgesetzen53, auch im Bereich der Sicherheit, berühren die Polizei und 
führen zu Verunsicherungen, die dann Polizist:innen öffnen für gesellschaftlich 
vorhandene menschenfeindliche Ideologien.

Das Verständnis von GMF bietet eine Perspektive für die Erklärung mög-
licher erhöhter Anfälligkeiten für GMF in der Polizei. Die oben beschriebenen 
Pretest-Ergebnisse unter Studierenden der Hochschule der Akademie der Polizei 
Hamburg liefern auch für diese Annahme erste Indizien (Abb. 3).

Bei fast allen GMF-Elementen stimmen die berufserfahrenen Aufsteiger:innen 
stärker der Abwertung zu als die unerfahrenen Direkteinsteiger:innen. Als 
Vergleichswerte sind zudem je die Werte der Allgemeinbevölkerung aus der 
Mitte-Studie 2018/2019 angegeben. Diese liegen bei der Abwertung von lang-
zeitarbeitslosen Menschen, obdachlosen Menschen, asylsuchenden Menschen, 
der Abwertung von Sinti:zze und Rom:nja und der Fremdenfeindlichkeit 
deutlich unter den Werten aus der Polizeistichprobe (Aufsteiger:innen und 
Direkteinsteiger:innen). Keinen Unterschied zwischen der Allgemeinbevölkerung 
und Aufsteiger:innen finden wir dagegen bei der Muslimfeindlichkeit, Antisemitis-
mus und Etabliertenvorrechten. Hier scheint die Abwertung in der Allgemein-
bevölkerung gleichauf mit jener der bereits berufserfahrenen Aufsteiger:innen.

Dies sind erste Indizien für einen Effekt der Alltagsroutinen und -praktiken im 
Polizeiberuf in der erwarteten Richtung. Feinere Mechanismen der Abwertung 
lassen sich anhand dieser Daten jedoch noch nicht untersuchen. Weitere Studien 
sind notwendig um diese systematischer zu erforschen.

Übertragen auf die Polizei legen die bisherigen Ausführungen nahe, dass 
einerseits Bedrohungen der zentralen sozialen Motive aus polizeispezifischen 
Arbeitsstrukturen, -kulturen und -tätigkeitsmerkmalen entstehen und GMF 
befördern können. Andererseits sind auch Befriedigungspotenziale aus mög-
lichen Unterstützungsangeboten bzw. emotionalem Rückhalt in der Gruppe ent-
scheidend dafür, ob Polizist:innen menschenfeindliche Ideologien akzeptieren 
und subkulturell in Gruppen teilen, bspw. um solchen Bedrohungen zu begegnen.

53 Groß und Hövermann (2014).



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 159

Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit im Vergleich

Der Islam gehört nicht zu Deutschland* (Stimme voll/eher
zu; Aufst n=58/Dirketeinst n=159) 12,6

25,8

20,3
Etabliertenvorrechte* 11,8

23,2

0
Abwertung Menschen mit Behinderung (p=0,49) 0

1,4

46,7
Abwertung langzeitarbeitloser Menschen (p=0,42) 59

62,3

3,9
Abwertung obdachloser Menschen (p=0,35) 16,2

15,9

4,2
Abwertung von Trans*Menschen (p=0,17) 5,5

7,2

0
Abwertung homosexueller Menschen (p=0,39) 1,8

2,9

0
Sexismus (traditionell) (p=0,12) 1,8

4,3

33,1
Abwertung asylsuchende Menschen** 41,3

66,7

14,8
Abwertung von Sinti & Roma*** 16,5

43,5

7,4
Muslimfeindlichkeit* 4,4

7,2

2,1
Sekundärer Antisemitismus (p=0,09) 1,9

2,9

2,3
Fremdenfeindlichkeit (p=0.13) 6,3

10,1

0 10 20 30 40 50 60 70 80

Mitte (n=235) Direkteinsteiger (n=271) Aufsteiger (n=69)

Abb. 3  Zustimmungswerte zu GMF im Vergleich zwischen Aufsteiger:innen, 
Direkteinsteiger:innen und der Durchschnittsbevölkerung aus der Mitte-Studie 2018/2019; 
Stichproben bezüglich Alter und Bildung angepasst, also vergleichbar; Angaben zu 
Signifikanz beziehen sich auf den Gruppenvergleich zwischen Aufsteiger:innen und 
Direkteinsteiger:innen; *= p < 0.05, **= p < 0.01, ***= p < 0.001; Werte > 3 bei zwei 
5-stufigen Items werden als Zustimmung bei den Mittelwertskalen gezählt; Einzelitem 
„Islam gehört nicht zu Deutschland“ Zustimmung wie in Beschriftung Abbildung (zusätz-
liche Stichprobe, darum leicht veränderten) (eigene Berechnungen und Darstellung).



160 E. Groß et al.

Um zu verstehen, wie und wann Polizei sich für menschenfeindliche bzw. 
demokratiegefährdende Ideologien öffnet, müssen allerdings die spezifischen 
Entstehungsbedingungen im beruflichen Polizeialltag identifiziert werden. Das 
soll unter Berücksichtigung von arbeits- und organisationspsychologischen 
Befunden nun erfolgen.

4 E influssfaktoren auf GMF im polizeilichen 
Arbeitsalltag

Empirische Studien geben Hinweise auf einige Faktoren im polizeilichen Arbeits-
alltag, die Anfälligkeiten für GMF hervorbringen oder verstärken können. 
Eine geringe Arbeitszufriedenheit geht mit negativen Einstellung gegenüber 
Muslim:innen, Islamfeindlichkeit und Distanzverhalten gegenüber Muslim:innen 
sowie „Fremdenskeptizismus“ bzw. „-feindlichkeit“ einher.54 Ebenso scheint das 
Stresserleben von Beamt:innen in einer positiven Beziehung zu „Fremdenfeind-
lichkeit“ zu stehen.55 Die Ursachen für die empirischen Zusammenhänge sind 
bis heute nur in Ansätzen erforscht, geben aber Hinweise auf den Einfluss der 
Arbeitsbedingungen, die die Arbeitszufriedenheit56 und das Stresserleben57 beein-
flussen. Das gibt Anlass zur Formulierung weiterer Annahmen auf der Grundlage 
der skizzierten GMF-Konzeption.

Es ist davon auszugehen, dass insbesondere solche Arbeitserfahrungen 
GMF bei der Polizei begünstigen können, die der Befriedigung der zentralen 
sozialen Motive der Arbeitenden nach 1) Zugehörigkeit und positiver Identität, 
2) Anerkennung und positivem Selbstwert, 3) Vertrauen und Sicherheit, 4) einem 
geteilten Verständnis sozialer Umstände sowie 5) Kontrolle und Macht58 entgegen-
stehen könnten. Der Beruf ist für viele Menschen ein wichtiger Teil ihrer sozialen 
Identität.59 Er vermittelt an der Schnittstelle zwischen individuellem Handeln 
und gesellschaftlichen Anforderungen und Chancen intensive und prägende 

54 Mescher (2008); Backes et al. (1997); Bornewasser und Eckert (1995); Bornewasser 
(1996); Eckert et al. (1996).
55 Backes et al. (1997); Mletzko und Weins (1999).
56 Six und Felfe (2004).
57 BAuA (2017).
58 Zick et al. (2012); Fiske (2000); North und Fiske (2013).
59 Semmer et al. (2015a).



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 161

Erfahrungen.60 Es ist davon auszugehen, dass berufliche Erfahrungen einen bedeut-
samen Einfluss auf die Befriedigung bzw. Bedrohung zentraler sozialer Motive von 
Individuen und Gruppen leisten können. Bedrohungen dieser identitätsgebundenen 
Motive begünstigen die Überzeugung, dass „die Anderen“ Schuld seien. Gerade 
extreme Gruppen suggerieren Menschen eine unmittelbare Motivbefriedigung, 
die sie aber nur auf der Grundlage einer Identifikation mit ihnen und einer Unter-
ordnung unter die Gruppe erhalten. Angesichts des Arbeitsalltages kann es kaum 
verwundern, dass auch in der Polizei extremistische wie menschenfeindliche Chat-
gruppen auftauchen. Im Folgenden gehen wir genauer auf Befriedigungs- und 
Bedrohungspotenziale von zentralen Motiven für GMF im Polizeialltag ein.

4.1  Soziale Anerkennung und Polizeialltag

Eine gesellschaftlich positiv bewertete berufliche Rolle als Polizist:in oder die 
Mitgliedschaft in einer positiv bewerteten Organisation Polizei kann zur Motiv-
befriedigung und der Herausbildung einer positiven sozialen Identität beitragen. 
Auch wenn Umfragen der Polizei in Deutschland regelmäßig ein hohes Ansehen 
in der Öffentlichkeit bescheinigen61, werden in der Literatur jedoch auch Angriffe 
auf das Ansehen von Polizist:innen durch die Öffentlichkeit62 und die Medien63 als 
Belastungsfaktoren thematisiert, die das Anerkennungsmotiv von Polizist:innen 
von außen bedrohen können und zugleich jene meso-sozialen Einflussfaktoren 
befördern, die in den GMF-Studien identifiziert wurden (s. o.).64 Auch die aktuell 
öffentlich geführte Diskussion um Rassismus in der Polizei und rechtsextreme 
Gruppenchats in einigen Dienstgruppen dürften ein entsprechendes Bedrohungs-
potenzial für die Polizeiidentität haben, welches ideologisch orientierte Gruppen 
aufgreifen. Dass dies wirkt, zeigen entsprechende Chatgruppen, welche die Polizei 
als Opfer darstellen und Verschwörungs- und Unterdrückungsfantasien anbieten.

Anerkennungsbedrohungen können unter Arbeitsbedingungen entstehen, die 
mit dem Erleben von Abwertungen und Ungerechtigkeit bzw. mangelnder Fair-
ness verbunden sind; auch wenn dies objektiv nicht der Fall sein muss. Aus der 

60 Siegrist (2018), S. 82.
61 Z. B. NPoD Befragungen des LKA NI und SH, ESS etc.
62 Bornewasser und Eckert (1995); Reinecke et al. (2006).
63 Backes et al. (1997); Bornewasser und Eckert (1995).
64 Vgl. Zick et al. (2012).



162 E. Groß et al.

Gerechtigkeitsforschung ist bekannt, dass faire Interaktionen in Organisationen 
Anerkennung und Respekt vermitteln, während erlebte Ungerechtigkeit u. a. 
zu Leistungseinbußen, kontraproduktivem Arbeitsverhalten und Stress führt65. 
Aspekte distributiver66, prozeduraler67 und interaktionaler68 (Un-)Gerechtigkeiten 
wurden auch im Polizeidienst in verschiedenen Studien als relevante arbeits-
bezogene Stressoren untersucht. Ungerechtigkeitserfahrungen und Anerkennungs-
bedrohungen können die Anfälligkeit für GMF erhöhen und zur Entstehung von 
menschenfeindlichen wie extremistischen Überzeugungen beitragen.69 Zudem 
weisen Studien auf polizeiinterne Status- und Anerkennungsprobleme der Polizei-
arbeit und unklare Zukunftsaussichten von Polizist:innen70, unbefriedigende 
Karriere- bzw. Aufstiegschancen71 und eine unzureichende Bezahlung72 als 
Belastungsfaktoren hin. Frühere Studien, die den Ursachen von „Fremdenfeind-
lichkeit“ in der Polizei nachgingen, konnten schon Belastungen durch polizei-
interne Statusverluste einzelner Beschäftigtengruppen als Gefährdungsfaktoren 
für diskriminierendes Verhalten in der Interaktion mit „Fremden“ aufzeigen.73

Weitere wichtige Aspekte nennt das Modell beruflicher Gratifikationskrisen.74 
Es postuliert, dass ein Ungleichgewicht zwischen beruflicher Anstrengung und 
materiellen sowie immateriellen Gratifikationen (Anerkennung, Wertschätzung) 
soziale Reziprozitätserwartungen verletzt und über erlebte Frustrationen lang-
fristig Gesundheit und Wohlbefinden beeinträchtigt. Gratifikationskrisen als 
Ausdruck unfairer Tauschprozesse zwischen Leistung und Gegenleistung sind 
insbesondere in solchen beruflichen Bereichen zu erwarten, in denen – wie im 
Polizeidienst – kaum berufliche Alternativen verfügbar sind.75 Die Relevanz 
von Gratifikationskrisen wird als Belastungsfaktor im Polizeidienst durch ver-

65 Semmer et al. (2015b, 2019).
66 Beerlage et al. (2008).
67 Beerlage et al. (2008); Klemisch (2006); Reinecke et al. (2006); Steinbauer et al. (2002); 
Wössner und Binninger (1997).
68 Beerlage et al. (2008); Hallenberger und Müller (2000); Hallenberger et al. (2002); 
Reinecke et al. (2006).
69 Zick und Küpper (2018).
70 Reinecke et al. (2006).
71 Backes et al. (1997); Bornewasser (2000); Ohlemacher et al. (2002).
72 Bartsch et al. (2012); Bornewasser (2000); Strohmeier (2011).
73 Bornewasser und Eckert (1995), S. 41.
74 Siegrist (1996, 2017, 2018).
75 Siegrist (2017).



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 163

schiedene Studien belegt.76 Erlebte Gratifikationskrisen blockieren im Kern die 
Befriedigung des grundlegenden Motivs nach sozialer Anerkennung und einem 
durch fairen Umgang und Wertschätzung gestärkten Selbstwertgefühl.77 Ent-
sprechend der weiter oben berichteten Forschungsergebnisse zu den Ursachen 
von GMF vermuten wir, dass das Erleben von Gratifikationskrisen im Polizei-
beruf die Entstehung von GMF begünstigen kann.

Das Stress-as-Offense-to-Self-Konzept (SOS) fokussiert direkte und indirekte 
Interaktionen, die durch mangelnde Fairness und Wertschätzung geprägt sind. 
Diesem Konzept nach verursachen bestimmte Arbeitssituationen deshalb Stress, 
weil sie eine Bedrohung für den sozialen Selbstwert der arbeitenden Person dar-
stellen.78 Dieser wird bedroht, wenn das Handeln anderer direkt oder indirekt einen 
Mangel an Akzeptanz oder Respekt signalisiert („stress as disrespect“ (SAD)). 
Beispiele für Belastungsfaktoren im Polizeidienst, in denen dieser Stress offen-
sichtlich eine Rolle spielt, sind soziale Stressoren, die aus herabwürdigendem Ver-
halten anderer resultieren. Soziale Stressoren durch Kolleg:innen, Vorgesetze und 
Bürger:innen wurden in der polizeilichen Stressforschung des Öfteren untersucht.79 
Auch Aggressionen gegen Polizeibeamt:innen80 gehören unseres Erachtens dazu. 
Mit Blick auf zentrale GMF-Faktoren (s. o.), sollte hier auch die Qualität inter-
kultureller Kontakte bedeutsam sein.81 Frühere Untersuchungen zu Entstehungs-
bedingungen von „Fremden“- bzw. Muslimfeindlichkeit in der Polizei identifizierten 
negativ gefärbte berufliche Kontakte mit ausländischen Bürger:innen82, 
„Fremden“ als Interaktionspartner:innen83 sowie negativen beruflichen Kontakt 
mit Muslim:innen84 bzw. Stress in der beruflichen, interethnischen Interaktion85  

76 Bartsch et al. (2012); Beerlage et al. (2009); Fährmann et al. (2007); Wössner und 
Binninger (1997); Klemisch (2006); Georg et al. (2019).
77 Siegrist (2018), S. 85.
78 Semmer et al. (2007, 2019).
79 Backes et al. (1997); Beerlage et al. (2008); Fährmann et al. (2007); Hallenberger und 
Müller (2000); Hallenberger et al. (2003); Klemisch (2006); Reinecke et al. (2006); Stein-
bauer et al. (2002); Wössner und Binninger (1997).
80 Beerlage et al. (2008); Ellrich und Baier (2015); Wössner und Binninger (1997); Zietlow 
(2015).
81 Vgl. Mescher (2008).
82 Eckert et al. (1995), S. 76 ff.
83 Backes et al. (1997), S. 150.
84 Kemme et al. (2020); Mescher (2008).
85 Mletzko und Weins (1999).



164 E. Groß et al.

von Polizist:innen als Risikofaktoren für die Entstehung von „Fremden“- bzw. 
Muslimfeindlichkeit im Polizeidienst, die u. E. nach in die Kategorie sozialer 
Stressoren eingeordnet werden können. Ebenso zeigen Projekte zur Stärkung der 
interkulturellen Kompetenz bei der Polizei, dass diese stressreduzierend sind und 
dies gerade, weil dadurch Ressentiments reduziert werden können.86

Mangelnde Anerkennung drückt sich dem skizzierten Konzept zufolge nicht 
nur in der direkten sozialen Interaktion aus. Sie wird vielmehr auch indirekt 
durch die Gestaltung von Arbeitsbedingungen vermittelt. Hierzu gehört z. B. 
die Übertragung „illegitimer Aufgaben“, die von den Arbeitenden als unnötig 
bzw. unzumutbar erlebt werden, weil sie im ersten Fall als ungerecht87 oder 
im zweiten Fall als nicht zur Berufsrolle passend und damit als Bedrohung der 
eigenen Identität erlebt werden.88 In beiden Fällen wird die Übertragung solcher 
Aufgaben als Respektlosigkeit empfunden, die Bedrohungen des Anerkennungs-
motivs von Polizist:innen befördern kann. In der polizeilichen Belastungsliteratur 
finden sich Hinweise auf belastende, polizeifremde Aufgaben89, sowie Büro-
kratie90, die als Hinweis auf die Existenz illegitimer Aufgaben im polizeilichen 
Vollzug interpretiert werden können.

Ein weiterer, bisher kaum erforschter Belastungsfaktor, der dem SOS-
Konzept nach Anerkennungsbedrohungen beinhaltet, ist das Auftreten illegitimer 
Stressoren. Diese sind dadurch gekennzeichnet, dass ihr Auftreten aus Sicht der 
Beschäftigten von Personen in verantwortlicher Position verhindert werden könnte 
und sollte.91 Wir vermuten, dass die in einigen polizeilichen Belastungsstudien 
untersuchten Regulationshindernisse z. B. in Form von mangelhaften Arbeits-
mitteln, bürokratischen Verwaltungsvorschriften und fehlenden Informationen92, 
aber auch hohe Arbeitsbelastungen aufgrund von Personalmangel93 hier 

86 Leenen et al. (2005).
87 Weil ihr Auftreten nicht (von Vorgesetzten oder Dritten) im Vorfeld verhindert wurde.
88 Jacobshagen (2006); Jacobshagen und Semmer (2018); Semmer et al. (2019).
89 Wössner und Binniger (1997).
90 Fährmann et al. (2007).
91 Semmer et al. (2019).
92 Backes et al. (1997); Bartsch et al. (2012); Beerlage et al. (2008); Fährmann et al. (2007); 
Klemisch (2006); Ohlemacher et al. (2002); Reinecke et al. (2006), S. 6.
93 Backes et al. (1997); Bartsch et al. (2012); Beerlage et al. (2008); Bornewasser (1996); 
Fährmann et al. (2007); Hallenberger und Müller (2000); Hallenberger et al. (2003); 
Klemisch (2006); Steinbauer et al. (2002).



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 165

 einzuordnen sind. Sie sind besonders belastend, wenn sie mit der Erwartung ver-
bunden sind, dass diese Probleme von Autoritäten (in Politik, Behördenleitung, 
polizeilicher Führung) beseitigt werden könnten und sollten.

Neben selbstwertschädigenden Belastungen wird auch die Bedeutung 
von zwischenmenschlicher Wertschätzung als zentralem, selbstwertförder-
lichen Schutzfaktor im Arbeitsleben hervorgehoben94, der zur Befriedigung des 
Anerkennungsmotivs beitragen kann. Zur Motivbefriedigung geeignet sind 
demnach Situationen im Arbeitsalltag, die Wertschätzung ausdrücken bzw. 
als wichtiges Element enthalten. Dazu gehören z. B. wertschätzende Inter-
aktionen mit Kolleg:innen, Vorgesetzten und andere berufliche Kontakte, die 
Lob und Dankbarkeit oder Vertrauen ausdrücken, sowie die Übertragung von 
Verantwortung, die Demonstration von Unterstützung und Respekt, aber auch 
konkrete Belohnungen und Beförderungen.95 Förderliche Wirkungen für das 
Befinden von Polizist:innen sind für soziale Unterstützung und wahrgenommene 
Fairness nachgewiesen.96 Wir nehmen an, dass die genannten Faktoren im 
Polizeidienst auch dazu beitragen können, das Motiv nach sozialer Anerkennung 
zu befriedigen und damit der Entwicklung von GMF vorzubeugen.

Es lassen sich aus der Forschung also eine Reihe von Belastungsfaktoren im 
Polizeidienst identifzieren, deren Auftreten den Selbstwert der Arbeitenden in 
direkten und indirekten Interaktionen durch einen objektiven oder subjektiven 
Mangel an Respekt und Fairness verletzen können. Durch die Bedrohung des 
sozialen Motivs nach Anerkennung können sie eine Anfälligkeit für GMF 
begünstigen. Das alles muss allerdings noch genauer mit Blick auf GMF 
ermittelt werden. Erste empirische Hinweise auf Zusammenhänge zwischen 
geringer sozialer Anerkennung von Polizist:innen und der Ablehnung von 
Muslim:innen97 sowie zwischen (negativen) beruflichen Kontakten zu „Fremden“ 
und Muslim:innen98 und GMF-Elementen liegen vor.

94 Semmer et al. (2007, 2019).
95 Semmer et al. (2007, 2019).
96 Ellrich und Baier (2015); Wolter et al. (2019).
97 Mescher (2008).
98 Backes et al. (1997); Bornewasser (1996); Mescher (2008).



166 E. Groß et al.

4.2  Zugehörigkeiten im Polizeialltag

Dem Motiv nach Zugehörigkeit liegt der Wunsch nach befriedigenden und 
engen sozialen Beziehungen in Gruppen zugrunde.99 Zugehörigkeit wird durch 
die Identifikation mit Gruppen und Institutionen hergestellt100, und dazu gehört 
auch die berufliche Identität101. Gerade für die Gesellschaft und die Polizist:innen 
selbst ist die Zugehörigkeit zur Polizei ein zentrales Identitätsmerkmal. Sie muss 
daher Selbstwert schaffen ohne massive negative Vergleiche zu anderen Gruppen. 
Tut sie dies nicht, kann Entbindung oder Öffnung für alternative Identitäten und 
Ideologien von Gruppen resultieren, die ihren Mitgliedern mehr Selbstwert ver-
sprechen. Die wichtige Bedeutung enger sozialer Bindungen für die Befriedigung 
des Zugehörigkeitsmotivs und die Gesundheit sind u. a. durch sozioepidemio-
logische Studien gut belegt, und umgekehrt stellen der Verlust enger sozialer 
Beziehungen (Partnerschaft, Freundeskreis), instabile Paarbeziehungen und 
familiale Desintegration ein Risiko für die individuelle Gesundheit102 sowie die 
Anerkennung103 dar. Einflussreiche arbeitspsychologische Stressmodelle wie das 
Demand-Control-Support Modell104 und das Job-Demands Resources Modell105 
weisen auf die wichtige Funktion von unterstützenden sozialen Beziehungen bei 
der Arbeit hin.106 Diese können als Schutzfaktoren der negativen Wirkung von 
Belastungen entgegenwirken, indem sie die Befriedigung grundlegender mensch-
licher Bedürfnisse nach Zugehörigkeit ermöglichen.107

Das Zugehörigkeitsmotiv kann auch durch Gruppenmitgliedschaften 
außerhalb des Berufskontexts befriedigt werden. Studien legen jedoch nahe, 
dass Schichtdienst für Polizist:innen nicht nur einen gesundheitlich relevanten 
Belastungsfaktor darstellt108, sondern auch mit einem erhöhten Risiko für fragile 

99 Fiske (2000); North und Fiske (2013).
100 Zick et al. (2012).
101 Semmer et al. (2015a).
102 Siegrist (2018).
103 Anhut und Heitmeyer (2000).
104 Karasek und Theorell (1990).
105 Bakker und Demerouti (2017).
106 Semmer und Zapf (2018).
107 Bakker und Demerouti (2008).
108 Fährmann et al. (2007); Hallenberger und Müller (2000); Hallenberger et al. (2003); 
Opielka (2018); Ottmann et al. (1989); Reinecke et al. (2006); Steinbauer et al. (2002); 
Violanti et al. (2017); Wirtz und Nachreiner (2012); Sun et al. (2018); Torquati et al. 
(2019); Wang et al. (2014).



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 167

Partnerschaften, fehlende Zeit für die Familie, fehlende Möglichkeiten für 
Treffen mit Freunden und Hobbys sowie erschwerter Teilhabe an regelmäßigen 
sozialen Aktivitäten in Vereinen, am öffentlichen und politischen Leben ein-
hergeht109. Auch Konflikte zwischen Beruf und Privatleben werden immer 
wieder als Belastungsmomente im Polizeidienst beschrieben.110 Wenn zeitliche 
Anforderungen im Polizeidienst die Aufrechterhaltung und Pflege enger sozialer 
Beziehungen und Gruppenzugehörigkeiten außerhalb der Arbeit beeinträchtigen 
und grundlegende Bedürfnisse nach sozialer Zugehörigkeit im Privaten in der 
Form bedrohen, dass der Zugang zu wichtigen und alternativen Zuwendungs- und 
Aufmerksamkeitsressourcen erschwert wird, fehlen wichtige Ressourcen, um 
Identitätsbedrohungen in anderen Lebensbereichen (z.B im beruflichen Kontext) 
begegnen zu können. Auch dann steigt das Risiko für Abwertungstendenzen 
gegenüber als ungleichwertig markierten Gruppen.111

4.3  Vertrauen und Sicherheit im Polizeialltag

Vertrauen in Gemeinschaft ist ein hohes Sozialkapital wie zentrales Element 
sozialen Zusammenhalts und es schafft Sicherheit. Misstrauen und Unsicher-
heiten öffnen dagegen für sozialen Einfluss und auch Abgrenzungen, wie sie 
sich in GMF manifestieren. Dieses Grundprinzip der Gruppendynamik ist 
u. E. auch relevant für den polizeilichen Arbeitsalltag. Polizeiliche „Gefahren-
gemeinschaften“ sind Belastungen durch Eigengefährdung aufgrund erhöhter 
Unfallrisiken sowie potenziell gesundheits- und lebensgefährlicher Situationen – 
inklusive Gewalterfahrungen – ausgesetzt112, die das Sicherheitsmotiv bedrohen 
können.113 Auch das Miterleben (lebens-)gefährlicher und potenziell traumatischer 
Situationen, die andere Personen betreffen, wie z. B. schwere Verkehrsunfälle, 
Gewalttaten, persönliches Leid und Tod114 können eine Bedrohung des Sicher-

109 Bürger und Nachreiner (2019).
110 Beerlage et al. (2008); Steinbauer et al. (2002); Wössner und Binninger (1997).
111 Anhut und Heitmeyer (2000); Zick et al. (2012).
112 Hallenberger und Müller (2000); Hallenberger et al. (2003); Klemisch (2006); Stein-
bauer et al. (2002).
113 Vgl. hierzu auch Behr in diesem Band.
114 Beerlage et al. (2008); Fährmann et al. (2007); Hallenberger et al. (2002, 2003); 
Klemisch (2006); Reinecke et al. (2006); Steinbauer et al. (2002); Wössner und Binninger 
(1997).



168 E. Groß et al.

heitsmotivs auslösen. Wir vermuten, dass sowohl ein erhöhtes Bewusstsein für 
Gefahren als auch die tatsächliche Konfrontation mit (lebens-)gefährlichen und 
leidvollen Situationen Misstrauen und Unsicherheit erzeugen können, die die Ent-
stehung von GMF begünstigen können, da hierdurch der verstärkte Wunsch nach 
Sicherheit kompensiert werden kann. Und ebenso ist Misstrauen in die eigene 
Bezugsgruppe, auch berufliche Gruppen, ein Einfallstor für andere, die versuchen 
Polizist:innen in ihren Belastungen anzusprechen, um sie für menschenfeindliche 
Interessen zu gewinnen. Dabei rekurrieren sie auch auf das folgende Motiv.

4.4  Kontrolle und Einfluss

Menschen streben danach, ihre soziale Umwelt beeinflussen zu können, Wirkung 
zu entfalten und letztlich Kompetenz zu erleben.115 Werden eigene Handlungen 
als wirkungslos und wenig erfolgreich erlebt wird das Kontrollmotiv bedroht. 
Gefühle von Ohnmacht und Machtlosigkeit sind die Folge. Die in der Literatur 
berichteten Kooperationsprobleme zwischen polizeilichem Vollzug und anderen 
Stellen innerhalb116 und außerhalb117 der Polizei sowie eine erlebte Macht- 
und Erfolglosigkeit von Polizist:innen118 deuten auf als wirkungslos erlebte 
Interaktionen mit verschiedenen Kooperationspartnern hin und können das 
Kontrollmotiv bedrohen und Ohnmachtsgefühle provozieren. Die wiederholte 
Befürchtung und das tatsächliche Erleben von Kontrollverlust bzw. Machtlosig-
keit in beruflichen Interaktionen könnte daher eine Abwertung von Fremdgruppen 
erzeugen, wenn die eigene Kontrolle über Fremdgruppen bedroht erscheint.119 
Gruppen, die Polizist:innen für ihre ideologischen Ziele rekrutieren möchten, 
setzen an dem Kontrollmotiv an, gerade indem sie die Kontrolllosigkeit und das 
Versagen von Staat und Institution, eben Polizei, hervorheben.

Empirische Zusammenhänge zwischen wahrgenommener Ohnmacht bzw. 
Erfolglosigkeit im Polizeidienst und Abwertungstendenzen gegenüber „Fremden“ 

115 Fiske (2000); North und Fiske (2013).
116 Kriminalpolizei: Wössner und Binninger (1997).
117 Externe Organisationen (z. B. Krankenhäuser), andere Behörden, Justiz, Politik und 
Öffentlichkeit: Beerlage et al. (2008); Bornewasser und Eckert (1995); Eckert et al. (1996).
118 Backes et al. (1997); Beerlage et al. (2008); Bornewasser und Eckert (1995); Eckert 
et al. (1996); Fährmann et al. (2007).
119 Siehe hierzu auch die bei Behr in diesem Band beispielhaft wiedergegebenen 
Situationen.



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 169

wurden bereits in den neunziger Jahren aufgezeigt. Bornewasser et al. identi-
fizierten in ihrer qualitativen Studie als zentrale Gefährdungsfaktoren für 
diskriminierendes Verhalten von Polizeibeamt:innen u. a. die Vereitelung polizei-
licher Erfolge im justiziellen Verfahren und Selbstwertbedrohungen des Wach- 
und Wechseldienstes durch Erfolglosigkeit120, was im Kern auf Bedrohungen des 
Kontrollmotivs hindeutet. Backes et al. berichteten einen positiven Zusammen-
hang zwischen wahrgenommener Wirkungslosigkeit polizeilicher Arbeit und 
„Fremdenskeptizismus“.121

5 A nnahmen zum Zusammenhang zwischen Stress 
und menschenfeindlichen Polizeikulturen

Auf der Grundlage der bisherigen Ausführungen lassen sich zentrale Annahmen 
zur Frage, wann und warum sich Polizist:innen in ihrem beruflichen Alltag für 
menschenfeindliche Einstellungen, Gruppierungen und Propaganda öffnen, 
ableiten. Sie erläutern, warum sich menschenfeindliche Polizeikulturen bzw. 
-subkulturen bilden können.

These 1: Die sozialen Motive der Macht und Kontrolle, wie sie sich in sozialer 
Dominanzorientierungen manifestieren, und das Sicherheitsbedürfnis, wie es 
sich in autoritären Orientierungen manifestiert, sind zentrale Bausteine des 
Arbeitsalltages und der Arbeitskultur der Polizei. Bedingt ist dies z. B. durch 
ihren Charakter als „Gefahrengemeinschaft“122, wie auch durch die Zentrali-
tät von Autoritätserhalt123 in Interaktionen mit dem polizeilichen Gegenüber 
z. B. bei „Widerstandshandlungen“ (§ 133 StGB).124 Auch eine möglicherweise 
generellere Bedrohung der hoheitlichen Autorität125 kann u. E. die beschrieben 
Mechanismen begünstigen. Als Ausdruck dafür steht auch der Diskurs um den 
vermeintlich schwindenden Respekt der Bürger:innen gegenüber der Polizei.126

120 Bornewasser und Eckert (1995), S. 41.
121 Backes et al. (1997), S. 92.
122 Siehe hierzu die Ausführungen weiter oben zur polizeilichen Stress- und Belastungs-
forschung; wir vermuten, dass sowohl ein erhöhtes Bewusstsein für Gefahren als auch die 
tatsächliche Konfrontation mit (lebens-)gefährlichen und leidvollen Situationen Teil der 
gefahrengemeinschaftlichen Polizeikulturen sind.
123 Siehe hierzu auch die „Authority Maintenance Theory“ von Alpert und Dunham (2004).
124 Tränkle (2020), S. 144 ff.
125 Tränkle (2020), S. 146.
126 Derin und Singelnstein (2020), S. 131; Behr (2021).



170 E. Groß et al.

Die beruflich erforderte Anwendung von Gewalt, und die diskutierte 
Wirkungs- und Erfolglosigkeit, wie sie die polizeiliche Belastungsforschung in 
den Fokus rückt, heben die Zentralität des Kontrollmotivs hervor, und können 
Polizist:innen anfällig machen, sich im Austausch mit anderen zu Gruppen 
zusammenzufinden, die radikal menschenfeindliche Überzeugungen entwickeln 
und Kontrolle wie Macht anbieten. Darüber hinaus konkretisiert die Stress-
forschung Merkmale polizeilicher Gefahrengemeinschaften über Stressoren, die 
u. a. gesundheits- und lebensbedrohliche Situationen im polizeilichen Berufsall-
tag berücksichtigen und damit die Relevanz des Sicherheitsmotivs in der polizei-
lichen Interaktion mit dem Gegenüber unterstreichen, das in einer Kultivierung 
asymmetrisch autoritärer Interaktionen – z. B. zum Eigenschutz – münden 
kann.127

These 2: Die Polizeikultur kann geprägt sein von autoritären Vorstellungen 
und Dominanzansprüchen, weil die Polizei hierarchisch organisiert ist. Polizei 
ist mit Blick auf die gesellschaftlichen Erwartungen an Ordnung und Sicher-
heit immer in einem Dilemma, weil sie mit Blick auf GMF wissen könnte, 
wie sehr Autoritarismus und Dominanzorientierung sie selbst anfällig für 
Intoleranz machen können. In der US-amerikanischen Forschung ist gut unter-
sucht, dass autoritäre und dominanzorientierte Personen die Polizei als Arbeits-
stelle mögen.128 Polizist:innen mit einem höheren Grad an autoritären und 
dominanzorientierten Überzeugungen sind aber eben anfälliger für GMF, und 
umso mehr gilt es den möglichen Selektionseffekt vor und in der Ausbildung zu 
kontrollieren. Durch regelmäßige unabhängige Studien zur Rekrutierung, zur Ver-
dichtung von Überzeugungen in der Polizeiarbeit und die Öffnung der Polizei 
für Vielfalt und Diversität kann der Selektionseffekt möglicherweise gebremst 
werden.

These 3: Da die Berufsrolle für viele einen zentralen Bestandteil der sozialen 
Identität darstellt, können eine positive berufliche Identität und die Zugehörig-
keit zu einer angesehenen Organisation das soziale Motiv nach Zugehörig-
keit von Personen befriedigen. Im Idealfall können die Polizei bzw. kleinere 
Organisationseinheiten das Zugehörigkeitsmotiv durch einen starken Zusammen-
halt befriedigen und zu einer positiven sozialen Identität beitragen. Es besteht 
in Eigengruppen wie z. B. der Organisationseinheit, ein starker Zusammenhalt 
nach innen, was nicht zuletzt die Studien zur „Cop Culture“, Schweigemauern 

127 Siehe hierzu auch Alpert und Dunham (2004).
128 Correll et al. (2014).



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 171

und Korpsgeist oder Kameraderie nahelegen.129 Ist die soziale Identität innerhalb 
der Eigengruppe130 durch interne oder externe Statusbedrohungen (vgl. Kap. 4) 
in ihrer positiven Konnotation gefährdet, erhöht dies die Gefahr, dass über 
Abwertung versucht wird, die eigene Identität wieder aufzuwerten.131 Öffentliche 
Diskurse, die Polizeiarbeit kritisch hinterfragen, aber auch interne Konflikte 
können dies auslösen, was GMF zur Wiederherstellung einer positiven sozialen 
Identität wahrscheinlicher macht.

These 4: Die Vorurteils-, also auch GMF-reduzierende Wirkung von spezi-
fischen gleichwertigen Formen des Kontakts mit als ungleichwertig markierten 
Gruppen132 ist auch in der Polizei wirksam, wie es die GMF-Forschung nahelegt. 
Einseitig konflikthafte berufliche Interaktionen mit markierten Minderheiten-
gruppen als polizeiliches Gegenüber befeuern die bekannten Mechanismen und 
fördern eine Einstellung, die in den frühen Studien der 90er Jahre bereits als 
„resignativer Fremdenskeptizismus“133 beschrieben wurde.134 Interventionen 
gegen GMF in der Polizei können dann an ein großes, bestehendes und wissen-
schaftlich begleitetes Repertoire an vorurteilreduzierenden Kontakt-Inter-
ventionen z. B. in Schulen, Nachbarschaften oder Betrieben135 zurückgreifen und 
diese auf den Polizeikontext übertragen.

These 5: Soziale Anerkennung von Polizist:innen, wie sie aus der Perspektive 
der Stressforschung und den oben genannten Theorien dargestellt wurde, 
könnte einen bedeutenden Einfluss auf die Abwertung von Minderheiten durch 
Polizist:innen haben. Neben der Identifikation mit der eigenen Berufsgruppe, wie 

129 Behr (2008); Schwind (1996); Bericht des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses 
zum Hamburger Polizeiskandal, HH-Bürg.-Drs. 15/6200, S. 949, 1125.
130 Siehe auch Maibach (1996), S. 195 ff.
131 Tajfel und Turner (1986).
132 Zur generalisierenden Wirkung interkultureller Kontakte auf GMF allgemein siehe 
Christ und Wagner (2008), S. 155 ff.
133 Hiermit ist gemeint, „daß kein offensiver oder gar militanter Einstellungskomplex 
gegenüber Fremden“ bestehe, „sondern eher ein aus Überdruß und Resignation erwach-
sender skeptischer Zynismus gegenüber der Ausländerproblematik“, Backes et al. (1997), 
S. 85. Ausländer seien einfach ein (weiterer) Stressfaktor unter vielen: „Der Streß im 
Umgang mit Ausländern wird bei den Beamten dieser Stichprobe aufgrund zu hohen all-
gemeinen Stresses durch den Wechseldienst eher abgewehrt, um eine Überforderung zu 
vermeiden.“, Backes et al. (1997), S. 166.
134 Backes et al. (1997), S. 85; ähnlich wie unsere Annahme zur Wirkung von Kontakt, 
allerdings mit Fokus auf privaten Kontakt siehe auch Mletzko und Weins (1999), S. 17 ff.
135 Siehe z. B. Christ und Wagner (2008), S. 165.



172 E. Groß et al.

bereits oben ausgeführt, spielt auch die soziale Anerkennung innerhalb der beruf-
lichen Kontexte eine ausschlaggebende Rolle mit Blick auf das soziale Motiv der 
Zugehörigkeit. Anerkennungsverletzungen begünstigen demnach das Bedürf-
nis nach Wiederherstellung von Anerkennung, das subkulturspezifisch über 
Abwertung, z. B. in Form von menschenfeindlichen Gruppenchats, zu erreichen 
versucht wird. Der berufliche Kontext Polizei weist dabei besondere Spezifika 
auf, die es zu berücksichtigen gilt.

Die genannten Thesen enthalten bereits wichtige Impulse für die Prävention 
und Möglichkeiten für die Entwicklung von Schutzfaktoren gegen menschen-
feindliche Tendenzen bei der Polizei. Es ist angesichts der Fakten und der vielen 
Hinweise über die Wechselwirkungen zwischen gesellschaftlichen Stimmungen 
und polizeilichen Arbeitsbedingungen geraten wie möglich, ein zuverlässiges 
Präventionssystem zu entwickeln und nicht nur an den Symptomen zu operieren 
und sich auf disziplinarrechtliche Maßnahmen zu verlassen. Dazu allerdings wäre 
es wünschenswert, diese Prävention auf viel mehr und umfangreichere Forschung 
zu stützen, damit wir bessere evidenzbasierte Vorschläge machen können als jene, 
die wir in diesem Beitrag angeboten haben.

Literatur

Allport, G. (1954). The Nature of Prejudice. Reading: Addison-Wesley.
Alpert, G., & Dunham, R. (2004). Explaining Police Use of Force: The Breakdown of 

an Authority Maintenance Ritual. In G. Alpert & R. Dunham (Hrsg.), Understanding 
Police Use of Force (S. 170–187). Cambridge University Press.

Anhut, R., & Heitmeyer, W. (2000). Desintegration, Konflikt und Ethnisierung. Eine 
Problemanalyse und theoretische Rahmenkonzeption. In W. Heitmeyer & R. Anhut 
(Hrsg.), Konflikt- und Gewaltforschung. Bedrohte Stadtgesellschaft (S. 17–75). Wein-
heim und München: Juventa.

Anhut, R., & Heitmeyer, W. (2005). Desintegration, Anerkennungsbilanzen und die Rolle 
sozialer Vergleichsprozesse für unterschiedliche Verarbeitungsmuster. In W. Heitmeyer 
& P. Imbusch (Hrsg.), Integrationspotenziale moderner Gesellschaften (S. 75–100). 
Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Backes, O., Biek, T., Dollase, R., Heitmeyer, W., Meyer, J., Spona, D., & Wilkening, F. 
(1997). Risikokonstellationen im Polizeialltag. Ergebnisse einer mehrperspektivischen 
Untersuchung zum Verhältnis von Polizei und Fremden in Konfliktsituationen. Bielefeld: 
Universität Bielefeld: Institut für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung.

Bakker, A. B., & Demerouti, E. (2008). Towards a model of work engagement. Career 
Development International 13(3), 209–223. https://doi.org/10.1108/13620430810870476.

Bakker, A. B., & Demerouti, E. (2017). Job demands–resources theory: Taking stock and 
looking forward. Journal of Occupational Health Psychology, 22(3), S. 273.



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 173

Bartsch, N., Maier, F., & Pedal, W. (2012). Die Bedeutsamkeit von administrativen Stress-
faktoren. Prävention und Gesundheitsförderung, 7(1), S. 62.

BAuA (2017). Psychische Gesundheit in der Arbeitswelt – Wissenschaftliche Standort-
bestimmung. Dortmund: Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.

Beerlage, I., Arndt, D., Hering, T., Nörenberg, L., & Springer, S. (2008). Netzwerk 
Psychosoziale Notfallversorgung – Umsetzungsrahmenpläne. Bd. 3: Belastungen und 
Belastungsfolgen in der Bundespolizei. Bonn: Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe.

Behr, R. (2008). Cop Culture – Der Alltag des Gewaltmonopols. Männlichkeit, Handlungs-
muster und Kultur in der Polizei. 2. Aufl. Wiesbaden: VS Verlag.

Behr, R. (2021). Dominanzkultur als Rahmung von Gewalt und Rassismus in der Polizei. 
In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechtsextremismus, Polizeigewalt. Bei-
träge für und über eine rechtschaffen(de), demokratische Bürgerpolizei (S. 251–261). 
Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Bornewasser, M. (1996). Feindselig oder überfordert? Soziale und strukturelle Belastungen 
von Polizeibeamtinnen und -beamten im Umgang mit Fremden. In Polizei-Führungs-
akademie (Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? Ergebnisse einer wissenschaft-
lichen Studie (S. 16–55). Lübeck: Schmidt-Römhild.

Bornewasser M. (2000). Mitarbeiterzufriedenheit in der Polizei: Weg von der abstrakten 
Beschreibung, hin zur konkreten Veränderung. In K. Liebl & T. Ohlemacher (Hrsg.), 
Empirische Polizeiforschung (S. 35–47). Herbolzheim: Centaurus Verlag & Media.

Bornewasser, M., & Eckert, R. (1995). Belastungen und Gefährdungen von 
Polzeibeamtinnen und -beamten im alltäglichen Umgang mit Fremden – Abschluss-
bericht zum Projekt „Polizei und Fremde“. Münster: Polizei-Führungsakademie.

Bürger, B., & Nachreiner, F. (2019). Erkenntnisse zu Belastung und Beanspruchung im 
Wach- und Wechselschichtdienst der Polizei. Ausgangslage, Folgen und Gestaltungs-
bedarf. In A. Fischbach & P. W. Lichtenthaler (Hrsg.), Gesundheit in der Polizei 
(S. 49–94). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Christ, O., & Wagner, U. (2008). Interkulturelle Kontakte und Gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit: Die Wirkung von interkulturellen Kontakten auf eine Ideologie 
der Ungleichwertigkeit. In W. Heitmeyer (Hrsg.), Deutsche Zustände. Folge 6 (S. 154–
168). Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Correll, J., Hudson, S., Guillermo, S., & Ma, D. (2014). The Police Officer’s Dilemma: A 
Decade of Research on Racial Bias in the Decision to Shoot. Social and Personality 
Psychology Compass, 8(5), S. 201.

Decker, O., & Brähler, E. (2006). Vom Rand zur Mitte. Rechtsextreme Einstellungen und 
ihre Einflussfaktoren in Deutschland. Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung.

Derin, B., & Singelnstein, T. (2020). Polizei und Gewalt. In D. Hunold & A. Ruch 
(Hrsg.), Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung. Empirische Polizei-
forschungen zur polizeipraktischen Ausgestaltung des Rechts (S. 121–141). Wiesbaden: 
Springer VS.

Eckert, R., Jungbauer, J., & Willems, H. (1996). Zur Feindschaft verdammt? Belastungs-
situationen der Polizei im Umgang mit ausländischen Tatverdächtigen und ihre 
Konsequenzen. In Polizei-Führungsakademie (Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? 
Ergebnisse einer wissenschaftlichen Studie (S. 88–108). Lübeck: Schmidt-Römhild.



174 E. Groß et al.

Ellrich, K., & Baier, D. (2015). Gewaltausübung durch Polizeibeamte – Ausmaß und Ein-
flussfaktoren. Rechtspsychologie, 1(1), S. 22.

Endrikat, K., Schaefer, D., Mansel, J., & Heitmeyer, W. (2002). Soziale Desintegration. Die 
riskanten Folgen negativer Anerkennungsbilanzen. In W. Heitmeyer (Hrsg.), Deutsche 
Zustände. Folge 1 (S. 37–58). Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Fährmann, A., Remke, S., & Reschke, K. (2007). Der Einfluss des Kohärenzgefühls auf 
das subjektive Erleben berufsbedingter Belastungen bei Polizeibeamten. In C. Lorei 
(Hrsg.), Polizei & Psychologie (S. 107–124). Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaft.

Fiske, S. T. (2000). Stereotyping, prejudice, and discrimination at the seam between the 
centuries: evolution, culture, mind, and brain. European Journal of Social Psychology, 
30(3), S. 299.

Georg, S., Wolter, C., Santa Maria, A., Kleiber, D., & Renneberg, B. (2019). Berufliche 
Gratifikationskrisen, arbeitsbezogene Erschöpfung und Frühberentung bei der Polizei. 
Zeitschrift für Arbeits- und Organisationspsychologie, 63(4), S. 191.

Groß, E., & Hövermann, A. (2014). Marktförmiger Extremismus – Ein Phänomen der 
Mitte?. In A. Zick, A. Klein & R. Melzer (Hrsg.), Fragile Mitte, feindselige Zustände. 
Rechtsextreme Einstellungen in Deutschland 2014 (S. 102–118). Berlin: Dietz.

Groß, E., Gundlach, J., & Heitmeyer, W. (2010). Die Ökonomisierung der Gesellschaft. 
Ein Nährboden für Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit in oberen Status- und Ein-
kommensgruppen. In W. Heitmeyer (Hrsg.), Deutsche Zustände. Folge 9 (S. 138–157). 
Berlin: Suhrkamp.

Groß, E., Zick, A., & Krause, D. (2012). Von der Ungleichwertigkeit zur Ungleichheit: 
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Aus Politik und Zeitgeschichte, 62(16–17), 
S. 11.

Groß, E., Hövermann, A., & Messner, S. (2018). Marketized Mentality, Competitive/
Egoistic School Culture, and Delinquent Attitudes and Behavior: an Application of 
Institutional Anomie Theory. Criminology, 56(2), S. 333.

Gutschmidt, D., & Vera, A. (2019). Cop Culture und Gruppenbezogene Menschenfeind-
lichkeit in der Polizei: eine empirische Analyse. In H. Groß & P. Schmidt (Hrsg.), 
Empirische Polizeiforschung XXIII: Polizei und Migration (S. 227–250). Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Häusler, A., & Küpper, B. (2019). Neue rechte Mentalitäten in der Mitte der Gesellschaft. 
In A. Zick, B. Küpper & W. Berghan (Hrsg.), Verlorene Mitte – Feindselige Zustände. 
Rechtsextreme Einstellungen in Deutschland 2018/19 (S. 147–172). Bonn: Dietz.

Hallenberger, F., & Müller, S. (2000). Was bedeutet für Polizistinnen und Polizisten 
„Stress“? Polizei & Wissenschaft, 1(1), S. 58.

Hallenberger, F., Heiderich, M., & Rieger, S. (2003). Stress und Stressbewältigung im 
Polizeiberuf. Polizei & Wissenschaft, 4(3), S. 36.

Heitmeyer, W. (1987). Rechtsextremistische Orientierungen bei Jugendlichen. Weinheim 
und München: Juventa.

Heitmeyer, W. (2001). Autoritärer Kapitalismus, Demokratieentleerung und Rechtspopulis-
mus. Eine Analyse von Entwicklungstendenzen. In D. Loch & W. Heitmeyer (Hrsg.), 
Schattenseiten der Globalisierung (S. 479–530). Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Heitmeyer, W. (2002). Deutsche Zustände. Folge 1. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Heitmeyer, W. (2012). Deutsche Zustände. Folge 10. Frankfurt am Main: Suhrkamp



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 175

Heitmeyer, W. (2018). Autoritäre Versuchungen. Berlin: Suhrkamp.
Heitmeyer, W., Freiheit, M., & Sitzer, P. (2020). Rechte Bedrohungsallianzen – Signaturen 

der Bedrohung II. Berlin: Suhrkamp.
Hövermann, A., Groß, E., Zick, A., & Messner, S. (2015). Understanding the Devaluation 

of Vulnerable Groups: A Novel Application of Institutional Anomie Theory. Social 
Science Research, 52, S. 408.

Jacobshagen, N. (2006). Illegitimate Tasks, Illegitimate Stressors: Testing A New Stressor-
Strain Concept. Unveröffentlichte Dissertation, Universität Bern.

Jacobshagen, N., & Semmer, N. K. (2018). Kann das Sinnerleben der Arbeit durch 
illegitime Aufgaben erschüttert werden? In B. Badura, A. Ducki, H. Schröder, J. Klose 
& M. Meyer (Hrsg.), Fehlzeitenreport 2018 (S. 133–142). Berlin: Springer.

Jaschke, H.-G. (1997). Öffentliche Sicherheit im Kulturkonflikt: Zur Entwicklung der 
städtischen Schutzpolizei in der multikulturellen Gesellschaft. Frankfurt am Main: 
Campus Verlag.

Karasek, R. A., & Theorell, T. (1990). Healthy work: Stress, productivity and the 
reconstruction of working life. New York: Basic Books.

Kemme, S., Essien, I., & Stelter, M. (2020). Muslimfeindliche Einstellungen in der Polizei: 
Der Einfluss beruflicher Kontakthäufigkeit. Monatsschrift für Kriminologie und Straf-
rechtsreform, 103(2), S. 1.

Klein, A., Küpper, B., & Zick, A. (2009). Rechtspopulismus im vereinigten Deutschland 
als Ergebnis von Benachteiligungsgefühlen und Demokratiekritik. In W. Heitmeyer 
(Hrsg.), Deutsche Zustände. Folge 7 (S. 93–112). Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Klein, A, Heitmeyer, W (2010). Wenn die Wut kein politisches Ventil findet; In: Heitmeyer, 
W. (Hrsg.). Deutsche Zustände. Folge 8. Berlin: Suhrkamp: S. 164–185.

Klein, A., Groß, E., & Zick, A. (2014). Menschenfeindliche Zustände. In A. Zick, A. Klein 
& R. Melzer (Hrsg.), Fragile Mitte, feindselige Zustände. Rechtsextreme Einstellungen 
in Deutschland 2014 (S. 61–84). Bonn: Friedrich-Ebert-Stiftung.

Klemisch, D. (2006). Psychosoziale Belastungen und Belastungsverarbeitung von Polizei-
beamten. Unveröffentlichte Dissertation, Universitätsklinikum Münster.

Krott, N. R., Krott, E., & Zeitner, I. (2018). Xenophobic attitudes in German police 
officers. International Journal of Police Science & Management, 20(3), S. 174.

Küpper, B., Berghan, W., & Rees, J. (2019). Aufputschen von Rechts: Rechtspopulismus 
und seine Normalisierung in der Mitte. In A. Zick, B. Küpper & W. Berghan (Hrsg.), 
Verlorene Mitte – Feindselige Zustände. Rechtsextreme Einstellungen in Deutschland 
2018/19 (S. 173–202). Bonn: Dietz.

Leenen, W. R., Grosch, H., & Groß, A. (2005). Bausteine zur interkulturellen Quali-
fizierung der Polizei. Münster: Waxmann.

Maibach, G. (1996). Polizisten und Gewalt. Innenansichten aus dem Polizeialltag. Reinbek: 
Rowohlt.

Mansel, J., & Endrikat, K. (2007). Die Abwertung von „Überflüssigen“ und „Nutzlosen“ 
als Folge der Ökonomisierung der Lebenswelt. Langzeitarbeitslose, Behinderte und 
Obdachlose als Störfaktor. Soziale Probleme, 18(2), S. 163.

Mansel, J., & Kaletta, B. (2009). Desintegrationsprozesse, Anerkennungsprobleme und 
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit Ein Ost-West-Vergleich. In W. Heitmeyer 
(Hrsg.), Deutsche Zustände. Folge 7 (S. 73–92). Frankfurt am Main: Suhrkamp.



176 E. Groß et al.

Meisner, M., & Kleffner, H. (2019). Extreme Sicherheit. Rechtsradikale in Polizei, Ver-
fassungsschutz, Bundeswehr und Justiz. Berlin: Herder.

Mescher, H. (2008). Policing and Islamophobia in Germany: The Role of Workplace 
Experience. International Journal of Conflict and Violence, 2(1), S. 138.

Mletzko, M., & Weins, C. (1999). Polizei und Fremdenfeindlichkeit. Monatsschrift für 
Kriminologie und Strafrechtsreform, 82(2), S. 77.

North, M. S., & Fiske, S. T. (2013). Driven to exclude: How core social motives explain 
social exclusion. In C. N. DeWall (Hrsg.), The Oxford handbook of social exclusion 
(S. 31–42). Oxford University Press.

Ohlemacher, T., Bosold, C., Fiedler, A., Lauterbach, O., & Zitz, A. (2002). Polizei im 
Wandel: Erste Ergebnisse der Befragung der Vollzugsbeamtinnen und -beamten der 
niedersächsischen Polizei im Jahre 2001. Hannover: Kriminologisches Forschungs-
institut Niedersachsen.

Opielka, S. (2018). Psychisches Befinden von Polizeibeamten in Abhängigkeit von Schicht-
arbeit. Unveröffentlichte Dissertation, Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf.

Ottmann, W., Karvonen, M. J., Schmidt, K. H., Knauth, P., & Rutenfranz, J. (1989). 
Subjective health status of day and shift-working policemen. Ergonomics, 32(7), S. 847.

Reinecke, S., Runde, B., Bastians, F., Bär, O., Weiss, U., & Heuft, G. (2006). Quali-
tät, Intensität und Quantität von psychischen Belastungen innerhalb der Polizeiarbeit. 
Bericht über ein Forschungsprojekt. Polizei & Wissenschaft, 7(2), S. 4.

Schwind, H.-D. (1996). Zur „Mauer des Schweigens“. Gedanken zum sogenannten 
„Hamburger Polizeiskandal“ aus kriminologischer Sicht. Kriminalistik, 50(3), S. 161.

Semmer, N. K., & Zapf, D. (2018). Theorien der Stressentstehung und -bewältigung. In 
R. Fuchs & M. Gerber (Hrsg.), Stressregulation und Sport (S. 23 – 50). Heidelberg: 
Springer.

Semmer, N. K., Jacobshagen, N., Meier, L. L., & Elfering, A. (2007). Occupational stress 
research: The „stress-as-offence-to-self“ perspective. Occupational Health Psychology: 
European Perspectives on Research, Education, and Practice, 2, S. 43.

Semmer, N. K., Jacobshagen, N., Meier, L. L., Elfering, A., Beehr, T. A., Kälin, W., & 
Tschan, F. (2015a). Illegitimate tasks as a source of work stress, Work & Stress, 29(1), 
S. 32.

Semmer, N. K., Jacobshagen, N., Meier, L. L., Kälin, W., Keller, A. C., Igic, I., & 
Elfering, A. (2015b). Stress als Angriff auf das Selbst. In A. Fischbach, J. Boltz & P. 
W. Lichtenthaler (Hrsg.), Stark trotz Stress (S. 19–43). Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Semmer, N. K., Tschan, F., Jacobshagen, N., Beehr, T. A., Elfering, A., Kälin, W., & 
Meier, L. L. (2019). Stress as Offense to Self: a Promising Approach Comes of Age. 
Occupational Health Science, 3(3), S. 205.

Sidanius, J., & Pratto, F. (1999). Social Dominance: An intergroup theory of social 
hierarchy and oppression. New York: Cambridge University Press.

Siegrist J. (1996). Adverse health effects of high-effort/low-reward conditions. Journal of 
Occupational Health Psychology, 1(1), S. 27.

Siegrist, J. (2017). The Effort-Reward Imbalance Model. In C. L. Cooper & J. C. Quick 
(Hrsg.), The Handbook of Stress and Health: A Guide to Research and Practice 
(S. 24–35). West Sussex: Wiley.



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 177

Siegrist J. (2018). Soziale Stressoren und stressbedingte Erkrankungen. In R. Fuchs & M. 
Gerber (Hrsg.), Handbuch Stressregulation und Sport (S. 79–92). Berlin und Heidel-
berg: Springer.

Six, B., & Felfe, J. (2004). Einstellungen und Werthaltungen im organisationalen Kontext. 
In H. Schuler (Hrsg.), Organisationspsychologie – Grundlagen und Personalpsycho-
logie (S. 597–672). Göttingen: Hogrefe.

Steinbauer, M., Jagsch, R., & Kryspin-Exner, I. (2002). Stress im Polizeiberuf: Ver-
arbeitung belastender Ereignisse im Dienst. Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaft.

Stephan, W. G., & Stephan, C. W. (1985). Intergroup Anxiety. Journal of Social Issues, 
41(3), S. 157.

Stöss, R. (2007). Rechtsextremismus im Wandel. 2. Aufl. Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung.
Strohmeier, G. (2011). „Klartext 2010“ – Studie zur Berufszufriedenheit in der Bundes-

polizei. Technische Universität Chemnitz. https://www.gdp.de/gdp/gdp.nsf/id/
p110402/$file/StrohmeierStudie.pdf. Zugegriffen: 25. Januar 2022.

Struck, J. (2019). Digitale Vorwärtspanik. Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechts-
reform, 102(1), S. 54.

Stuttgarter Zeitung (2020). Polizeigewerkschaft weist neue Idee für Rassismus-Studie 
zurück. https://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.vorschlag-aus-niedersachsen-polizei-
gewerkschaft-weist-neue-idee-fuer-rassismus-studie-zurueck.df28eb3e-abfb-4cb0-
b2a8-d444e6622fc0.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Sun, M., Feng, W., Wang, F., Li, P., Li, Z., Li, M., Tse, G., Vlaanderen, J., Vermeulen, R., 
& Tse, L. A. (2018). Meta-analysis on shift work and risks of specific obesity types. 
Obesity reviews: an official journal of the International Association for the Study of 
Obesity, 19(1), S. 28.

Tajfel, H., & Turner, J. C. (1986). The Social Identity Theory of Intergroup Behavior. In 
S. Worchel & W. Austin (Hrsg.), Psychology of intergroup relations (S. 7–24). 2. Aufl. 
Chicago: IL.

Tränkle, S. (2017). „Begonnene Maßnahmen werden durchgezogen“ – Widerstands-
lagen als Testfall für die Legitimität polizeilicher Maßnahmen. In B. Frevel & M. 
Wendekamm (Hrsg.), Sicherheitsproduktion zwischen Staat, Markt und Maßnahmen 
(S. 31–46). Wiesbaden: Springer VS.

Tränkle, S. (2020). Autoritätserhalt um jeden Preis? Was Streifenbeamt_innen bewegt, 
bei drohenden Widerstandslagen auf die Durchsetzung des Gewaltmonopols zu ver-
zichten und Handlungsspielräume zur Deeskalation zu nutzen. In D. Hunold & A. Ruch 
(Hrsg.), Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 143–164). Wies-
baden: Springer.

Torquati, L., Mielke, G. I., Brown, W. J., Burton, N. W., & Kolbe-Alexander, T. L. (2019). 
Shift Work and Poor Mental Health: A Meta-Analysis of Longitudinal Studies. 
American journal of public health, 109(11), S. 120.

Wang, F., Zhang, L., Zhang, Y., Zhang, B., He, Y., Xie, S., Li, M., Miao, X., Chan, E. Y., 
Tang, J. L., Wong, M. C., Li, Z., Yu, I. T., & Tse, L. A. (2014). Meta-analysis on night 
shift work and risk of metabolic syndrome. Obesity reviews: an official journal of the 
International Association for the Study of Obesity, 15(9), S. 709.



178 E. Groß et al.

Wirtz, A., & Nachreiner, F. (2012). Effects of Lifetime Exposure to Shiftwork on Fitness 
for Duty in Police Officers, Chronobiology International, 29(5), S. 595. https://doi.org/
10.3109/07420528.2012.675844.

Wössner, R., & Binninger, C. (1997). Zum Anforderungsprofil für Streifenbeamte im 
Polizeidienst. Die Polizei, 88(1), S. 3.

Wolter, C., Santa Maria, A., Wörfel, F., Guys, B., Lesener, T., Kleiber, D., & Renneberg, B. 
(2019). Job Demands, Job Resources, and Well-being in Police Officers – a Resource-
Oriented Approach. Journal of Police and Criminal Psychology, 34, S. 45.

Zick, A. (2019). Die Macht der Vorurteile für die Radikalisierung der Mitte. In Schriften-
reihe der Bildungsabteilung des Zentralrats der Juden in Deutschland (Hrsg.), 
Perspektiven jüdischer Bildung. Diskurse – Erkenntnisse – Positionen Band II (S. 378–
404). Leipzig: Hentrich & Hentrich.

Zick, A. (2021). Menschenfeindlicher Rassismus und Ungleichwertigkeitszuschreibungen. 
In A. Zick & B. Küpper (Hrsg.), Geforderte Mitte: Rechtsextreme und demokratie-
gefährdende Einstellungen 2020/21 (S. 141–171). Bonn: Dietz.

Zick, A., & Klein, A. (2014). Fragile Mitte, Feindselige Zustände. Rechtsextreme Ein-
stellungen in Deutschland 2014. Bonn: Dietz.

Zick, A., & Küpper, B. (2018). Menschenfeindliche Vorurteile im Kontext von 
Radikalisierungsdynamiken und rechtsextremen Handlungen. Monatszeitschrift für 
Kriminologie und Strafrechtsreform, 101(2), S. 140.

Zick, A., & Küpper, B. (2021). Geforderte Mitte: Rechtsextreme und demokratie-
gefährdende Einstellungen in der Mitte 2020/21. Bonn: Dietz.

Zick, A., Wolf, C., Küpper, B., Davidov, E., Schmidt, P., & Heitmeyer, W. (2008). The 
Syndrome of Group-Focused Enmity: The Interrelation of Prejudices Tested with 
Multiple Cross-Sectional and Panel Data. Journal of Social Issues, 64(2), S. 363.

Zick, A., Küpper, B., & Hövermann, A. (2011). Die Abwertung Der Anderen. Eine 
Europäische Zustandsbeschreibung Zu Intoleranz, Vorurteilen Und Diskriminierung. 
Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung.

Zick, A., Hövermann, A., & Krause, D. (2012). Die Abwertung von Ungleichwertigen. In 
W. Heitmeyer (Hrsg.), Deutsche Zustände. Folge 10 (S. 64–86). Berlin: Suhrkamp.

Zick, A., Küpper, B., & Berghan, W. (2019). Verlorene Mitte – Feindselige Zustände 
Rechtsextreme Einstellungen in Deutschland 2018/19. Bonn: Dietz.

Zietlow, B. (2015). Gewalt gegen Polizeibeamte – DER oder ein Stressfaktor im Polizei-
alltag? In A. Fischbach, J. Boltz & P. W. Lichtenthaler (Hrsg.), Stark trotz Stress – 
Gesundheit und Leistungsfähigkeit in der Polizei (S. 44–68). Frankfurt am Main: Verlag 
für Polizeiwissenschaft.

Prof. Dr. Eva Groß ist Professorin für Kriminologie und Soziologie an der Hochschule 
in der Akademie der Polizei Hamburg. Ihre soziologischen und kriminologischen Unter-
suchungsperspektiven, u. a. auf die Themen vorurteilsmotivierte Kriminalität/Hass-
kriminalität, Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und Kriminalitätswahrnehmungen, 
schließen dabei an die Radikalisierungsforschung, empirische Polizeiforschung und 
Dunkelfeldforschung an.



Ursachen und Präventionsmöglichkeiten … 179

Prof. Dr. Julia Clasen ist Professorin für Arbeits- und Organisationspsychologie an der 
Hochschule in der Akademie der Polizei Hamburg. Ihre Forschungsschwerpunkte sind 
die Themen Wirkung von Arbeit, Arbeitsanalyse, betriebliche Gesundheitsförderung und 
Evaluation.

Prof. Dr. Andreas Zick ist Direktor des Instituts für interdisziplinäre Konflikt- und 
Gewaltforschung (IKG) und Professor für Sozialisation und Konfliktforschung an der Uni-
versität Bielefeld.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.