Racial Profiling als polizeiliche Praxis

Johannes Niemz und Tobias Singelnstein 

Zusammenfassung

Polizist:innen in Deutschland wenden Racial Profiling in einem nur schwer 
zu bestimmendem Ausmaß an. Diese Praxis ist Folge von gesellschaftlich 
vermittelten und beruflich bedingten Stereotypen, die sowohl bewusst wie 
auch unbewusst wirken können. Racial Profiling ist vor allem im präventiven 
Handeln der Polizei zu finden, das zudem vorverlagert und rechtlich aus-
geweitet wird, aber auch bei der Verdachtsschöpfung in der Strafverfolgung. 
Racial Profiling stellt in Deutschland grundsätzlich eine unzulässige Ungleich-
behandlung dar und ist daher, von sehr engen Ausnahmen abgesehen, rechts-
widrig. Darüber hinaus ist es aus Sicht polizeilicher Zwecke nicht effektiv. Im 
Ergebnis folgt aus den rassistischen Profilbildungen kein besserer Ermittlungs-
erfolg, aber ein sich vergrößernder Vertrauensverlust bei Betroffenen und ihren 
Communities sowie ein spezifisches gesellschaftliches Bild von Gefahr und 
Kriminalität. Vor diesem Hintergrund werden direkte und indirekte Strategien 
zum Umgang mit dem Problem dargestellt.

J. Niemz 
Amtsgericht Schöneberg, Berlin, Deutschland
E-Mail: Johannes.Niemz@ag-sb.berlin.de

T. Singelnstein (*) 
Fachbereich Rechtswissenschaft, Institut für Kriminalwissenschaften und 
Rechtsphilosophie, Goethe-Universität Frankfurt, Frankfurt am Main, Deutschland
E-Mail: singelnstein@jur.uni-frankfurt.de

© Der/die Autor(en) 2022 337
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_16



338 J. Niemz und T. Singelnstein

Schlüsselwörter

Kontrolle · Profiling · Rassismus · Diskriminierung · Verdacht

1  Begriffsbestimmung und 
Entstehungszusammenhänge

Racial Profiling ist eine spezifische Form des polizeilichen Profilings, d. h. 
der Anwendung eines vorhandenen Profils auf den Einzelfall, die zu einem 
selektiven Herausgreifen von Personen führt. Es handelt sich um eine Praxis der 
Verdachtsschöpfung und Kontrolle, die sich an äußeren Merkmalen orientiert, 
die als abweichend von einer weißen Norm gelesen werden.1 Die Europäische 
Kommission gegen Rassismus und Intoleranz (ECRI) definiert Racial Profiling 
wie folgt: „Die ohne objektive und vernünftige Begründung erfolgende polizei-
liche Berücksichtigung von Merkmalen wie Rasse, Hautfarbe, Sprache, Religion, 
Staatsangehörigkeit oder nationale oder ethnische Herkunft im Rahmen von 
Kontrollen, Überwachungen oder Ermittlungen.“2 Alternativ wird auch der 
Begriff des Ethnic Profiling verwendet, der nicht trennscharf abgrenzbar ist.3 
Die Ursprünge des Begriffs stammen aus den USA. Die Drug Enforcement 
Agency (DEA) entwickelte im Rahmen der Bekämpfung des grenzüber-
schreitenden Drogenhandels eine Indikatorenliste, zu der Merkmale der Rasse 
und Ethnie gehörten, die auf die erhöhte Wahrscheinlichkeit hinwies, dass 
jemand ein Drogenkurier sei.4 Dies wurde als Racial Profiling bezeichnet. Heute 
ist der Begriff weiter gefasst und insbesondere nicht auf deutlich sichtbare Dis-
kriminierungen, wie im Falle einer Merkmalsliste, beschränkt.

Racial Profiling stellt ein gravierendes Problem dar, das international 
in der Arbeit von Polizeien und anderen Behörden anzutreffen ist, wie der 

1 Abdul-Rahman et al. (2020), S. 8. Racial Profiling sei die „Bezeichnung für ein an 
(i. d. R. äußerlich sichtbaren) Merkmalen von Rassen bzw. Ethnie orientiertes Kontroll-, 
Überwachungs- und Ermittlungsverhalten insb. der Strafverfolgungsbehörden“, Frevel 
(2018).
2 Europäische Kommission gegen Rassismus und Intoleranz (2007), S. 4.
3 Beispielsweise bei Cremer (2013), S. 896; Langenfeld (2016), Art. 3 Rn. 46.
4 Diese Indikatoren beinhalteten z. B. das Sprechen der spanischen Sprache, die Einreise 
über Flüge aus Mittel- und Südamerika, ein junges Alter, einen Ticketkauf in bar oder einen 
nur kurzen Aufenthalt in den USA, vgl. McLaughlin (2013), S. 357.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 339

UN-Ausschuss für die Beseitigung der Rassendiskriminierung in seiner All-
gemeinen Empfehlung Nr. 36 (2020) ausführlich dargelegt hat.5 Es kann in der 
gesamten polizeilichen Tätigkeit in vielfältigen Interaktionen eine Rolle spielen, 
sowohl im präventiven wie auch im repressiven Tätigkeitsbereich in vieler-
lei Handlungssituationen stattfinden.6 Dabei kann konzeptionell zwischen ver-
schiedenen Graden des Einflusses einschlägiger Merkmale differenziert werden 
sowie zwischen bewusster und unbewusster Anwendung. So wird mitunter 
zwischen direktem Racial Profiling (alleiniges Merkmal), dominantem Racial 
Profiling (entscheidendes Merkmal unter mehreren) und unterschwelligem Racial 
Profiling (Polizeibeamt:innen sind sich der Bedeutung der Merkmale nicht 
bewusst) differenziert.7

In der Praxis knüpfen polizeiliche Maßnahmen eher selten allein an ein 
bestimmtes Merkmal an, sondern prägt die Gesamtheit der sozialen Situation 
polizeiliche Auswahlentscheidungen. Neben Merkmalen der „Rasse“, können 
dabei auch solche des sozialen Status8 oder der Religion9 von Einfluss sein. Dem-
entsprechend sind es regelmäßig Merkmalsbündel, die für die Entscheidung der 
Durchführung einer Maßnahme bestimmend sind und in denen die verschiedenen 
Gruppen von Merkmalen miteinander verschränkt sind.10 In polizeilichen Ent-
scheidungssituationen sind etwa folgende Merkmale oft von Interesse: Der Ort, 
die Tageszeit, das Alter, das Geschlecht, sogenannte Lifestyle-Factors (z. B. die 
Automarke und der Zustand des Autos bei einer Fahrzeugkontrolle, die Kleidung) 
oder mitgeführte Gegenstände, die auf einen Auslandsbezug hinweisen (z. B. 
fremdsprachige Einkaufstüten). Nicht zuletzt spielt der polizeiliche „sechste 
Sinn“11 eine erhebliche Rolle, also ein intuitives, nicht näher definierbares 
Gefühl, richtig zu liegen. Oft ist den Akteur:innen nicht aktiv bewusst, welches 
Merkmal welche Rolle für die Auswahl gespielt hat.

Vor allem in der juristischen Debatte ist lange ein enges Verständnis von 
Racial Profiling vertreten worden, wonach ein solches Profiling erst dann 

5 CERD/C/GC/36 vom 17. Dezember 2020.
6 Busch (2013), S. 3 ff; Herrnkind (2014), S. 37 ff.
7 Vgl. Schicht (2013), S. 33.
8 Kontrollierte Personen werden häufig anhand der Kleidung, dem Äußeren im Allgemeinen 
oder der Sprache ausgewählt, vgl. Künkel (2014), S. 281.
9 Vgl. Miller (2008), S. 166.
10 Abdul-Rahman et al. (2020), S. 14 ff; Behr (2017a), S. 91 ff.
11 Herrnkind drückt dies eindrücklich durch ein Zitat aus: „Irgendwo hat ma des im Gefühl, 
daß ma sagt, den kontrollier ich jetzt“, Herrnkind (2000), S. 199.



340 J. Niemz und T. Singelnstein

 anzunehmen sei, wenn „Rasse“ als einziges oder vordergründiges Merkmal für 
die Begründung der Auswahlentscheidung herangezogen wird.12 Ein derart enges 
Verständnis greift indes zu kurz. Es konzentriert sich praktisch auf bewusste 
Diskriminierungen und lässt den besonders bedeutsamen Bereich unbewusster 
Stereotype und Strukturen außen vor. Und es verdeckt diskriminierendes Handeln 
dort, wo – wie in der Regel – in komplexen Entscheidungssituationen mehrere 
Merkmale für die Auswahl relevant sind.13 Dementsprechend dominiert heute 
zu Recht ein weites Verständnis des Racial Profiling, das auch unbewusste 
Formen und Merkmalsbündel einschließt, sodass das Vorhandensein von anderen 
Merkmalen die Einstufung als Racial Profiling nicht ausschließt.14 Als Racial 
Profiling gilt somit jegliche polizeiliche Auswahlentscheidung, die sich alleine 
oder neben anderen Aspekten auf Merkmale wie „Rasse“, Ethnie oder Hautfarbe 
stützt, wenn es dafür nicht im Einzelfall konkrete Anhaltspunkte gibt (zum Bei-
spiel eine Zeugenaussage zum Aussehen von Tatverdächtigen).

Racial Profiling kann einerseits Ausdruck individueller Einstellungen15 der 
handelnden Beamt:innen sein, lässt sich andererseits als Problem aber nicht von 
den Aufgaben und Strukturen der Polizei als Organisation trennen, zumal Rassis-
mus ein Problem der Gesellschaft insgesamt darstellt, das in dieser Form einen 
spezifischen Ausdruck findet.16 Rassistische Vorurteile und Stereotype, deren 
Ausdruck Racial Profiling gerade ist, sind Teil kognitiver Schemata und von 
Erfahrungswissen, die in der Polizei geteilt und tradiert werden und in denen 
Hautfarbe „zu einem Proxy für Nicht-Zugehörigkeit und Gefahr wird“17. Diese 
Schemata und dieses Wissen bestimmen die Wahrnehmung und damit die polizei-
liche Praxis; darin enthaltene Stereotype können zu rassifizierenden Gruppen-
konstruktionen und entsprechenden Pauschalisierungen führen.18

Racial Profiling lässt sich damit als eine Form von institutionellem Rassis-
mus19 verstehen, weil es von der Polizei als gesellschaftlicher Institution mit 

12 So z. B. Langenfeld (2016), Art. 3 Rn. 46; Kischel (2021), Art. 3 Rn. 223b; BT-
Drs. 18/11.058, S. 2 f.
13 Künkel (2014), S. 281. Kritisch auch Schwarzer (2014), S. 19.
14 Cremer (2013), S. 897.
15 S. hierzu den Beitrag von Wegner und Ellrich in diesem Band.
16 Herrnkind (2021), S. 85 ff; Singelnstein (2021); Thompson (2018b).
17 Belina (2016), S. 125.
18 Brown und van Eijk (2021); Bublitz (2020); Herrnkind (2014), S. 51 ff.
19 Vgl. Melter (2017), S. 593 ff. sowie den Beitrag von Bosch und Thurn in diesem Band.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 341

ihren Gesetzen, Regeln und Praxen ausgeht, unabhängig von den Einstellungen 
der handelnden Beamt:innen in diese eingewoben ist und so einen gewissen 
systematischen Charakter hat, der sich nicht alleine in der Auswahlentscheidung, 
sondern auch in der Form der Kontrolle und weiteren Aspekten – etwa den 
behördeninternen Reaktionen auf Verdachtsfälle des Racial Profilings oder der 
strafjustiziellen Bewertung solcher Vorgänge – niederschlagen kann.20 Den 
Akteur:innen muss der diskriminierende Charakter dieser Praxis nicht notwendig 
bewusst sein.21

2 B edeutung und Erscheinungsformen in der 
polizeilichen Praxis

Wenngleich der zum Thema Racial Profiling bestehende empirische Forschungs-
stand sehr überschaubar ist, so lassen sich doch besondere Risikokonstellationen 
identifizieren, die sich sowohl im präventiven wie auch im repressiven Bereich 
polizeilicher Tätigkeit finden.

2.1  Racial Profiling bei Prävention und Repression

Für Deutschland stehen zur Praxis des Racial Profiling durch die Polizei nur 
wenig Daten und Befunde zur Verfügung.22 Eine empirisch gesicherte Aussage 
über den tatsächlichen Umfang des Problems ist daher kaum möglich. Auf der 
einen Seite liegen zahlreiche Betroffenenberichte sowohl von NGOs wie auch aus 
der Forschung vor, die ein eindrückliches Bild zeichnen.23 Auf der anderen Seite 

20 Belina (2016), S. 132 ff; Künkel (2014), S. 281.
21 McLaughlin (2013), S. 234.
22 Schicht (2013), S. 34; Schwarzer (2014), S. 19. Anders ist dies bspw. im Vereinigten 
Königreich. Für eine gute Analyse des Datenmaterials zur Berücksichtigung der Ethnie 
auf allen Ebenen der Polizeiarbeit s. Fitzgerald (2013), S. 335 ff. Eine staatlich beauftragte 
Studie, die ausschließlich das Thema Racial Profiling bei der Polizei aufgreift, wurde im 
Jahr 2021 vom Bundesinnenministerium für „zu eindimensional“ gehalten, vgl. Presse-
dienst des Deutschen Bundestages (2021).
23 S. etwa Abdul-Rahman et al. (2020), S. 31 f; Kollaborative Forschungsgruppe Racial 
Profiling (2019); Plümecke und Wilopo (2019); Golian (2019).



342 J. Niemz und T. Singelnstein

gibt es nur wenige Arbeiten, die sich eingehend mit dem Thema befasst haben, 
deren Herangehen und Ergebnisse uneinheitlich sind.24

Eine vergleichende Untersuchung zwischen Deutschland und Frankreich 
in den Jahren 2011 und 2012 stellte für männliche migrantische Jugendliche in 
Köln und Mannheim im Gegensatz zu denen in Lyon und Grenoble keine wesent-
lich erhöhte Prävalenz verdachtsunabhängiger Personenkontrollen fest.25 Hunold 
beobachtete in einer Studie weder explizit rassistische Handlungen noch „Ethnic 
Profiling“, konnte aber eine „sozialraumorientierte Polizeipraxis“ feststellen, 
die zu einer „über den Raum gesteuerte[n] Ungleichbehandlung ethnischer 
Minderheiten“ führen könne.26 Die beiden großangelegten European Minorities 
and Discrimination Surveys (EU-MIDIS I und II) von 2009 und 201727 deuten 
darauf hin, dass Racial Profiling durch die Polizei in Deutschland kein kleines 
Problem ist. Dafür sprechen auch die Zahlen zur Praxis verdachtsunabhängiger 
Kontrollen allein durch die Bundespolizei gemäß § 22 Abs. 1a BPolG.28 In der 
EU-MIDIS-Studie gaben Befragte mit russischer oder ex-jugoslawischer Her-
kunft an, dass sie nicht sehr häufig wegen ihrer ethnischen Herkunft oder ihres 
Migrationshintergrunds von der Polizei angehalten worden seien. Romn:ja und 
Nordafrikaner:innen und Afrikaner:innen aus Ländern südlich der Sahara gaben 
hingegen an, häufig wegen ihrer ethnischen Herkunft kontrolliert zu werden. 
Dies weist zumindest darauf hin, dass die Gruppen mit dunklerer Hautfarbe 
öfter kontrolliert werden als diejenigen, die nach ihrem Phänotyp das klassische 
europäische Bild prägen.29

Racial Profiling als Polizeipraxis kann prinzipiell in allen Bereichen polizei-
licher Tätigkeit eine Rolle spielen, da die Auswahl und Feststellung von 
Abweichungen von der Normalität zum Kern polizeilicher Tätigkeit gehören. 
Aus rechtlicher Sicht kann es sowohl bei der Begründung eines Tatverdachts 
im Bereich des repressives Polizeihandelns wie auch bei der Annahme einer 

24 Singelnstein (2021).
25 Oberwittler (2016), S. 414.
26 Hunold (2015), S. 213 ff.
27 FRA (2010a, 2017).
28 BT-Drs. 19/19.458. Nach BT-Drs. 19/2151, S. 11 habe es gegenüber der Bundespolizei-
direktion im Zeitraum vom 01. Januar 2017 bis 30. April 2018 lediglich 28 Beschwerden 
im Zusammenhang mit dem Vorwurf des Racial Profilings gegeben, nur zwei seien 
begründet gewesen.
29 FRA (2010c), S. 7.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 343

 polizeirechtlichen Gefahr und der Störer:inneneigenschaft im präventiven Bereich 
auftreten.30

Im präventiven Bereich stehen Kontrollmaßnahmen im Zentrum der 
Problematik. So war in den vergangenen Jahren die verdachtsunabhängige 
Personenkontrolle nach § 22 Abs. 1a BPolG Dreh- und Angelpunkt der Dis-
kussion um Racial Profiling. Typische Fallkonstellationen aus der Gerichts-
praxis sind hier Kontrollen aufgrund der Hautfarbe oder weil die Betroffenen 
aus sonstigen Gründen als fremd gelesen wurden. Die Norm ist von ihrer 
Konzeption darauf ausgerichtet, dass der handelnde Hoheitsträger nach äußeren 
Kriterien Ausschau nach sich unerlaubt in Deutschland aufhaltenden Personen 
halten soll.31 Bei den polizeilichen Aktivitäten in der Silvesternacht 2016/2017 
in Köln, wo als Reaktion auf die vorherige Silvesternacht gezielt Menschen mit 
nordafrikanischem Phänotyp kontrolliert wurden („Nafris“32), stellte sich ebenso 
die Frage des Racial Profilings.33 Aber auch alle sonstigen Formen polizeilicher 
Kontrolle kommen in Betracht, etwa wegen auffälligen Auftretens „nach Art eines 
Taschendiebes“34, wegen (vermeintlichen) Marihuana-Geruchs35, während der 
Fortbewegung in öffentlichen Verkehrsmitteln, auf der Straße oder im PKW36 und 
auch bei Einreisekontrollen an Grenzen offenbaren sich Entscheidungsfreiräume, 
die durch Racial Profiling ausgefüllt werden können37.

Im Bereich der Strafverfolgung spielt Racial Profiling vor allem für die 
polizeiliche wie auch private Verdachtsschöpfung eine Rolle38, an die dann zahl-
reiche strafprozessuale Maßnahmen anknüpfen können, wie etwa auch eine 
Identitätsfeststellung nach § 163b StPO. Zudem gilt als relativ gesichert, dass 
die Anzeigewahrscheinlichkeit durch Private gegenüber rassifizierten Personen 

30 Vgl. McLaughlin (2013), S. 357.
31 Die Norm ist daher schon ihrem Zweck nach auf Diskriminierung ausgelegt, Cremer 
(2013), S. 898.
32 So die zunächst nur polizeiintern genutzte Bezeichnung für Tatverdächtige oder 
Störer:innen nordafrikanischer Herkunft durch die Polizei in Köln.
33 Froese (2017), S. 293.
34 VG Dresden, Urt. v. 02.11.2016 – 6 K 3364/14.
35 AG Rheda-Wiedenbrück, Urt. v. 28.12.2016 – 1 AR 8/16.
36 Umfassend zur Problematik bei Verkehrskontrollen Miller (2008), S. 161 ff. Siehe auch 
die Ergebnisse im Kurzbericht von FRA (2010c), S. 10.
37 Van der Leun und van der Woude (2011), S. 452.
38 Allgemein Behr (2019), S. 20 ff; Belina und Wehrheim (2011), S. 210; s. auch den Bei-
trag von Walburg in diesem Band.



344 J. Niemz und T. Singelnstein

erhöht ist.39 Die polizeiliche Suche nach noch unbekannten Tatverdächtigen kann 
dabei nach ähnlichen stereotypen Einschätzungen wie im präventiven Handeln 
stattfinden. Insbesondere dort, wo Freiräume durch schlechte oder fehlende Ver-
dächtigenbeschreibungen offenstehen, können sich rassistische Klischees ihren 
Weg bahnen. Dem vorliegenden Forschungsstand zufolge kann man davon aus-
gehen, dass die Kriminalisierungswahrscheinlichkeit durch die Polizei für 
bestimmte Gruppen rassifizierter Personen erheblich erhöht ist, was durch die 
Justiz im weiteren Verlauf der Verfahren ein Stück weit ausgeglichen wird.40

Die Grenze zwischen zulässigem und unzulässigem Profiling verläuft dabei 
oft auf einem schmalen Grat. Dazu illustrativ ein Beispiel aus der polizeilichen 
Ausbildungsliteratur41:

„Nach einer Serie brutaler Raubüberfälle in Wien, Österreich, die angeblich von 
zwei dunkelhäutigen Männern begangen wurden, erhielten die Beamten der Straf-
verfolgung die Anweisung, alle in Gruppen auftretenden schwarzen Männer 
anzuhalten und deren Identität festzustellen. Nachdem ein Aufschrei durch die 
Öffentlichkeit ging, wurde die Anweisung neu formuliert und lautete nun ,Schwarz-
afrikaner, ca. 25 Jahre alt und 170 cm groß, schlank, mit einer ... leichten Daunen-
jacke bekleidet‘. Innerhalb eines Tages hielt die Polizei 136 Schwarze an, um sie 
zu durchsuchen, und bei keinem von ihnen wurde eine Verbindung zu den Raub-
überfällen festgestellt. Werden Personen aufgrund der ursprünglichen Verdächtigen-
beschreibung angehalten, wird dies mit großer Wahrscheinlichkeit als Beispiel 
für eine direkte Diskriminierung erachtet, während dies beim zweiten Profil wohl 
nicht der Fall wäre. Die ethnische Zugehörigkeit des Verdächtigen ist offensichtlich 
wichtig, um ihn ausfindig zu machen. Sie darf jedoch nicht die alleinige Grund-
lage für gegen eine Person gerichtete Strafverfolgungsmaßnahmen sein. Aus den 
obigen Fällen lässt sich folgern, dass der ,Verdacht‘, der bestehen muss, damit eine 
polizeiliche Maßnahme ergriffen wird (gemäß der Forderung nach ,angemessenen 
Gründen‘ oder gemäß einem niedrigeren Standard), auf dem Verhalten einer Person 
oder einem ähnlichen Faktor, durch den diese Person auffällt, basieren sollte; er 
sollte nicht auf Eigenschaften wie Rasse, ethnischer Zugehörigkeit oder Religion 
basieren.“

39 Zusammenfassend Köllisch (2009), S. 32 f; Walter (2007), S. 129 f; s. auch Mansel et al. 
(2001), S. 288.
40 Dittmann und Wernitznig (2003), S. 195; Mansel und Albrecht (2003), S. 679; Mansel 
(2008), S. 551; s. aber auch Ludwig-Mayerhofer und Niemann (1997), S. 35.
41 Beispiel nach FRA (2010b), S. 23.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 345

2.2  Profilbildung und gesetzliche Vorgaben

Die Methode der Profilbildung versucht, die Weite des polizeilichen Ent-
scheidungshorizonts einzuschränken. Aus der Menge aller verfügbaren 
Informationen wird in einem Selektionsprozess durch Anlegung einer Profil-
schablone versucht das herauszufiltern, was den gewünschten polizeirecht-
lich definierten Erfolg ermöglichen kann. Dieser Selektionsprozess ist aufgrund 
der Generalisierungen und des sich mit der Zeit etablierenden Rasterdenkens 
anfällig für stigmatisierende Stereotype und Vorurteile.42 Das kann dazu führen, 
dass rassifizierte Menschen häufiger kontrolliert, eher verdächtigt und so ins-
gesamt schlechter behandelt werden als nicht fremd gelesene Menschen. Diese 
Andersbehandlung beruht nicht auf verhaltensbezogenen Merkmalen, sondern 
auf phänotypischen Merkmalen bzw. den Vorstellungen, die die handelnden 
Beamt:innen von Menschen mit solchen Merkmalen haben.43 Racial Profiling 
ist somit ein stigmatisierender Selektionsprozess, der Auswahlprozesse und 
Maßnahmen schematisch auf äußerliche Merkmale anstatt auf das Verhalten einer 
Person im Einzelfall stützt.

Das Risiko von derart diskriminierender Polizeiarbeit ist dort besonders groß, 
wo die rechtlichen Freiräume weit sind, wo das Gesetz also nur geringe oder 
wenig bestimme Anforderungen an das polizeiliche Einschreiten stellt.44 Dies 
ist etwa bei unbestimmten Rechtsbegriffen, weiten Ermessensspielräumen und 
offenen Tatbeständen der Fall. Insbesondere im präventiven Bereich der Polizei-
arbeit sind Entscheidungen oft schwierig zu treffen, da entweder zu viele oder 
gar keine Informationen vorliegen. Wenn es schnell gehen muss, dann wird in 
beiden Fällen auf den allgemeinen Erfahrungsschatz oder auch auf die Intuition 
zurückgegriffen. Dies birgt die Gefahr, dass sich die Einzelfallentscheidung vom 
konkreten Fall löst und in Wirklichkeit eine schablonenhafte „Erfahrungsschatz-
entscheidung“ wird.45

Diese Probleme werden dadurch verschärft, dass der Gesetzgeber zunehmend 
Befugnisse normiert, die im Vorfeld von Gefahr und Tatverdacht angesiedelt 
sind und damit faktisch keinen konkreten Anlass verlangen. Dies gilt für 

42 Behr (2017b), S. 255 ff.
43 Fedders (2015), S. 28.
44 Van der Leun und van der Woude (2011), S. 450.
45 Vgl. Stein (2021), S. 209 ff.



346 J. Niemz und T. Singelnstein

 verdachtsunabhängige Kontrollen46 etwa in sogenannten Gefahrengebieten oder 
an besonders gefährlichen Orten (so bspw. § 21 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ASOG Bln) und 
im Rahmen der schon genannten verdachtsunabhängigen Personenkontrollen 
nach dem BPolG,47 aber auch für die Kategorie der drohenden Gefahr (etwa 
Identitätsfeststellung nach Art. 13 Abs. 1 Nr. 1 lit. b) BayPAG).

3 B ewertung und Folgen von Racial Profiling

Aufgrund der Komplexität sozialer Wirklichkeit ist eine Selektion bei nahezu 
allen sozialen Handlungen nötig. Staatliche Selektionsvorgänge dürfen jedoch 
nicht willkürlich erfolgen, sondern sind rechtlich gebunden. Racial Profiling ist 
dabei in aller Regel kein rechtmäßiger Selektionsmechanismus, sondern grund-
sätzlich rechtswidrig.48 Darüber hinaus ist es auch im Hinblick auf polizeiliche 
Ziele und Zwecke nicht zielführend, dafür aber mit erheblichen Folgen für 
Gesellschaft und Betroffene verbunden.

3.1  Polizeiwissenschaftliche Bewertung

Aus polizeiwissenschaftlicher und kriminologischer Sicht ist Racial Profiling 
grundsätzlich nicht geeignet, polizeiliche Ziele und Zwecke effektiv zu erreichen, 
da die Erfolgsquoten gering sind. Es ist daher nicht nur aus rechtlicher und 
menschenrechtlicher Perspektive grundsätzlich unzulässig, sondern auch aus 
polizeilicher Perspektive nicht zielführend. Ausnahmen hiervon kommen allen-
falls in ganz eng begrenzten konkreten Konstellationen in Betracht, wenn es um 
bestimmte Delikte an konkreten Örtlichkeiten geht.

Internationale Untersuchungen zum Racial Profiling bei Verkehrskontrollen 
haben etwa gezeigt, dass Angehörige ethnischer Minderheiten zwar häufiger 
kontrolliert und ggfs. durchsucht werden, die Erfolgsquote – d. h. das Auffinden 
von bspw. Drogen oder Waffen – bei diesen Gruppen allerdings nicht höher oder 
sogar niedriger ist. Es wird daher als erfolgloses Werkzeug der Polizeiarbeit 

46 Zu Hamburg als Beispiel Rinn (2019), S. 93.
47 Belina (2016), S. 138 ff; Scharlau und Witt (2019), S. 27 ff.
48 S. dazu den Beitrag von Ruch in diesem Band.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 347

angesehen.49 In Deutschland führte in der Vergangenheit der absolute Großteil 
von Kontrollen nach § 22 Abs. 1a BPolG nicht zur Entdeckung von unerlaubter 
Einreise oder unerlaubtem Aufenthalt.50 Die Erkenntnisse, die aus dem äußeren 
Erscheinungsbild einer Person gezogen werden, werden regelmäßig fehlinter-
pretiert und überschätzt und negieren die Diversität der deutschen Gesellschaft.51 
Rückschlüsse etwa von der Hautfarbe auf die Staatsangehörigkeit sind schlicht 
nicht zuverlässig möglich, sodass die oftmals anzutreffende stereotype Gleichung 
„dunkle Hautfarbe = afrikanische Staatsangehörigkeit“ einen groben Fehler 
darstellt. Gerade bei den sog. Ausländerdelikten ist die Drittstaatsangehörig-
keit entscheidend, nicht die Hautfarbe. Da nach den Anhängen I und II der EU-
Visum-Verordnung (EU) 2018/1806 des Europäischen Parlaments und des Rates 
derzeit etwa 150 Staaten als Drittstaaten aufgeführt werden, ist das äußere Bild 
der Menschen mit Drittstaatsangehörigen so divers, dass die Hautfarbe keine 
sinnvollen Schlüsse zulässt.52

Im Bereich der Strafverfolgung sind die Entstehungszusammenhänge für 
Kriminalität in den jeweiligen sozialen Situationen und konkreten Lebens-
umständen zu suchen und können nicht auf die Herkunft – was immer man 
darunter versteht – oder gar den Phänotyp zurückgeführt werden.53 Dort wo 
Strafverfolgung gleichwohl rassifizierte Personen besonders in den Blick 
nimmt, werden ihr Zuschreibungscharakter und ihre Selektivität sichtbar.54 
Kriminalisierungsprozesse greifen bestimmte Phänomene und Personen aus 
einer Menge heraus und bearbeiten diese als Kriminalität, was sowohl die Wahr-
nehmung der Beteiligten und das Rollenverständnis der Betroffenen prägt, wie 
auch das gesellschaftliche Bild von Kriminalität.55 Solche Selektionsprozesse 
begründen die Gefahr einer Self-Fulfilling Prophecy: Werden etwa bei der pro-
aktiven Ermittlung von Aufenthaltsdelikten überwiegend Menschen mit dunklerer 

49 Spohn (2011), S. 330 mit weiteren Nachweisen; auch Newburn (2017), S. 811.
50 Für das Jahr 2013 wurden nach § 22 Abs. 1a BPolG 482.953 Maßnahmen durchgeführt, 
was zu Annahmen von 19.223 unerlaubten Einreisen und 5.881 unerlaubten Aufenthalten 
führte, s. BT-Drs. 18/453, S. 4. Damit wurde in nur ca. 5 % der Kontrollen tatsächlich ein 
dem Gesetzeszweck des § 22 Abs. 1a BPolG entsprechendes Delikt angenommen, s. auch 
Schwarzer (2014), S. 18.
51 Alter (2015), S. 1569; Schwarzer (2014), S. 20.
52 Gnüchtel (2013), S. 982.
53 Singelnstein und Kunz (2021), § 23 Rn. 60 ff.
54 Dazu Schicht (2013), S. 34.
55 Singelnstein und Kunz (2021), § 13 Rn. 8 ff.



348 J. Niemz und T. Singelnstein

 Hautfarbe erfasst, so erhöht sich die Quote der Tatverdächtigen in diesem Bereich 
korrespondierend. Die Ergebnisse dieser als erfolgreich empfundenen Polizei-
arbeit wirken anschließend auf die stereotype Profilbildung zurück. Sie macht auf 
diese Weise solche Formen der Kriminalität sichtbar, die ihren Erwartungen und 
ihrem Erfahrungswissen entsprechen.56 Für die Polizist:innen kann eine solche 
Etikettierung aufgrund von diskriminierenden Routinen im Laufe der Zeit zu 
einer stereotypen Wahrnehmung der Wirklichkeit führen.57 Dies kann zur Folge 
haben, dass Straftaten nicht entdeckt und nicht aufgeklärt werden, wie etwa die 
Aufarbeitung der NSU-Ermittlungen gezeigt hat. People of Color werden dann 
eher als Täter und weniger als Opfer betrachtet.58

3.2  Folgen für Betroffene und Gesellschaft

Racial Profiling hat zunächst massive Folgen für die davon Betroffenen und ihre 
Communities. Es stellt zumeist keine einmalige Erfahrung dar, sondern gehört für 
die Betroffenen oft zu ihrem Leben und Alltag. Dementsprechend werden ein-
schlägige Kontrollen und Behandlungen in der Regel nicht als lästige Lappalie, 
sondern als starke Ungerechtigkeit und Erniedrigung empfunden und können als 
Form struktureller Gewalt verstanden werden.59 Das Aufdrängen von Merkmalen 
der Gruppe auf Einzelne missachtet diese als Individuum. Zudem können solche 
Kontrollen in weitere polizeiliche Maßnahmen münden oder auch eskalieren. 
Racial Profiling kann auf diese Weise zu Traumatisierungen und Angstzuständen 
führen.60

Neben den individuellen Reaktionen auf die hoheitlichen Handlungen sind 
auch deren kollektive Auswirkungen und die gesellschaftlichen Folgen zu berück-
sichtigen.61 Racial Profiling beschädigt den gesellschaftlichen Zusammenhalt, 

56 Laackman (2018), S. 654.
57 Behr (2008), S. 191.
58 Schwarzer (2014), S. 18 f.
59 Plümecke und Wilopo (2019); Golian (2019), S. 187 ff; Thompson (2018a), S. 4 ff; s. 
auch den Beitrag von Thompson in diesem Band.
60 Abdul-Rahman et al. (2020), S. 32.
61 Vgl. Drohla (2012), S. 415.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 349

indem Gruppen konstruiert, stigmatisiert und ausgeschlossen werden.62 Das 
Ausnutzen von weitreichenden Eingriffsbefugnissen gegenüber Angehörigen 
ethnischer Minderheiten und Racial Profiling können deren Vertrauen in die 
Polizei als Institution beschädigen.63 Dabei ist die wahrgenommene Legitimität 
staatlichen Handelns eine der wichtigsten Grundlagen polizeilicher Tätigkeit.64

Im Hinblick auf die Gesellschaft ist zu berücksichtigen, dass polizeiliches 
Handeln Signalwirkung hat. Durch ihre Praxis macht die Polizei sichtbar, was 
und wer abweichend, gefährlich und kriminell ist. Führt Racial Profiling dazu, 
dass bestimmte gesellschaftliche Gruppen in besonderer Weise kontrolliert und 
behandelt werden, so verfestigt dies auch Stereotype bei Außenstehenden, die 
bspw. eine diskriminierende Kontrolle beobachten.65 Im Bereich der Strafver-
folgung können sich einschlägige Profilbildungen in der Verdachtsschöpfung66 
niederschlagen, die das Hellfeld der registrierten Kriminalität und damit die 
gesellschaftliche Debatte über Kriminalität prägt67, insbesondere im Bereich der 
so genannten Kontrollkriminalität.

4 M aßnahmen gegen Racial Profiling

Der UN-Ausschuss für die Beseitigung der Rassendiskriminierung hat in 
seiner Allgemeinen Empfehlung Nr. 36 (2020) allen Staaten umfassende 
Maßnahmepakete gegen Racial Profiling nahegelegt, von der Gesetzgebung über 
Aus- und Fortbildung bis hin zu Transparenz und Rechenschaft.68 In der polizei-
lichen Praxis selbst gibt es auch für die klassischen Gebiete des Racial Profilings, 
Verkehrskontrollen und verdachtsunabhängige Personenkontrollen, alternative 
Handlungsoptionen. Einerseits gibt es zulässige Formen des Profilings, anderer-
seits gibt es Strategien, die einem stereotypen Racial Profiling entgegenwirken.

62 Cremer (2013), S. 899; CERD/C/GC/36 vom 17. Dezember 2020, Abschnitt VI.
63 Newburn (2017), S. 810; zu Skandinavien Saarikkomäki et al. (2021), S. 386 ff.
64 S. dazu auch den Beitrag von Abdul-Rahman in diesem Band.
65 Cremer (2013), S. 898; Schwarzer (2014), S. 18.
66 S. allgemein Behr (2019), S. 20 ff; Belina und Wehrheim (2011), S. 210; Singelnstein 
und Kunz (2021), § 19 Rn. 12.
67 Allgemein zum Hellfeld Singelnstein und Kunz (2021, § 15 Rn. 11 ff.).
68 CERD/C/GC/36 vom 17. Dezember 2020, Abschnitt VIII.



350 J. Niemz und T. Singelnstein

4.1  Direkte Vermeidungsstrategien

Racial Profiling bekommt dort Raum, wo den handelnden Polizist:innen in 
komplexen Entscheidungssituationen vom Gesetzgeber und den Dienstvor-
gesetzten keine hinreichenden Vorgaben für ihre Praxis gemacht werden. Eine 
erste Strategie wäre es dementsprechend, nur Eingriffsbefugnisse mit hinreichend 
bestimmten Voraussetzungen vorzusehen, die den handelnden Beamt:innen als 
Grundlage dienen können.

Dort wo gleichwohl Freiräume bestehen, können nichtdiskriminierende Aus-
wahlstrategien entwickelt werden, um zu verhindern, dass sich in diesen Frei-
räumen Stereotypen breitmachen. Für ein derart zulässiges Profiling kann als 
grobe Richtlinie der Grundsatz formuliert werden, dass Auswahlentscheidungen 
eher an konkretes Verhalten, Umstände und Zustände, nicht aber an das Aussehen 
oder Merkmale der Person anknüpfen sollten.

Eine Profilbildung könnte nach dem folgenden Schema konstruiert werden:

• Identifikationsphase: Wonach soll gesucht werden? Definition des Zwecks der 
Maßnahme anhand des Gesetzeszwecks

• Wissensaktivierung: Welcher Erfahrungsschatz liegt verlässlich zu dem 
Personenkreis vor?

• Abstrakte Auswahl: Merkmalskatalog mit nichtdiskriminierenden Merkmalen 
entwickeln

• Konkrete Auswahl: Selektionsentscheidung im Einzelfall durch Anwendung 
des Merkmalskatalogs

Das Anknüpfen an objektive Merkmale, das sich auf verlässliche dis-
kriminierungsfreie Erkenntnisse stützt, ist dabei der wesentliche Schritt, um 
rassistische Stereotypen einzudämmen.69 Im Kontext der verdachtsunabhängigen 
Personenkontrollen nach dem BPolG werden als solche Merkmale genannt: 
der Zustand der Kleidung, der physische Zustand der Person (etwa besondere 
Erschöpfung), Fahrkarten aus Drittstaaten, Aufschriften auf Reisegepäck, 
besonders viel Gepäck, Mitführen von Schlafsäcken, Matten oder Camping-
zubehör, mangelnde Ortskenntnis, schlechte Orientierung, ungewöhnlich langes 
Einschließen in der Zugtoilette oder gesteigerte Nervosität bei Erkennen von 

69 S. auch FRA (2018), S. 11. Herrnkind vermutet jedoch, dass im polizeilichen Alltag die 
Intuition wichtiger sei als eine solche „Checkliste“, Herrnkind (2000), S. 192.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 351

Polizeibeamt:innen.70 Das Verhalten der Person muss Rückschlüsse auf die 
unerlaubte Einreise zulassen.71

Eine weitere Methode der Auswahl ist die stärkere Fokussierung auf die Ört-
lichkeit und nicht auf die Person. Dies ist der Fall bei der Identifizierung von 
gefährlichen Orten, Gefahrengebieten o. ä., die anlasslose Kontrollen ermög-
lichen. Über diese „gefährlichen Orte“ muss sich zunächst eine hinreichend 
konkrete polizeiliche Informationsmenge etabliert haben, die auf eine Gefahr 
hindeutet, damit auch anlasslos kontrolliert werden darf.72 Diese Orte können 
flächendeckend oder anhand abstrakter Kriterien (wie „jede 10. Person wird 
kontrolliert“) kontrolliert werden. Eine weitere Konkretisierung, innerhalb des 
Ortes nur Menschen mit bestimmten Phänotypen zu kontrollieren, bleibt rechts-
widrig. Die kontrollierte Person muss im Einzelfall aufgrund ihres Verhaltens73 
Anlass zur Kontrolle geben.

Die Verlagerung auf die Örtlichkeit statt auf das Aussehen der einzel-
nen Person ist indes nur ein grobes Raster und ihrerseits mit Problemen ver-
bunden. Beispielsweise ist in der Praxis des § 22 Abs. 1a BPolG die Örtlichkeit 
nur der erste eingrenzende Schritt der Selektion, der etwa in der Auswahl der 
zu kontrollierenden Züge zu sehen ist.74 Solange jedoch nicht unterschiedslos 
alle oder nach einem streng zufälligen Muster Personen kontrolliert werden, so 
ist die Verlagerung auf den Ort nur eine der konkreten Selektionsentscheidung 
vorgelagerte Filterung. Da in der ortsbezogenen Praxis niemals alle sich dort 
befindlichen Personen kontrolliert werden können und rein zufällige Kontrollen 
wenig erfolgsversprechend sind75, hilft die Heranziehung von Lageerkennt-
nissen zu Örtlichkeiten bei der konkreten Selektionsentscheidung oft wenig. 
Auch bleiben Zweifel bestehen: Werden bestimmte Verhaltensauffälligkeiten 
oder gar rassische Merkmale zu „Lageerkenntnissen“ emporgehoben?76 Führt 

70 Gnüchtel (2013), S. 981; Wagner (2013), S. 116; Kastner (2001), S. 251 ff; vgl. auch 
Tischbirek und Wihl (2013), S. 219 sowie Alter (2015), S. 1569.
71 Drohla (2012), S. 416.
72 Möllers (2000), S. 383.
73 Das bloße Übertragen der Eigenschaften des Raumes auf die sich im Raum bewegende 
Person kann gerade für ethnische Minderheitengruppen eine systematisch über den Raum 
gesteuerte Ungleichbehandlung darstellen, vgl. Hunold (2015), S. 217.
74 Gnüchtel (2013), S. 981.
75 Die rein zufällige Auswahl wäre zudem ermessensfehlerhaft, da ohne konkrete Auswahl-
kriterien ein Fall des Ermessensausfalls vorliegt, s. Alter (2015), S. 1570.
76 Tischbirek und Wihl (2013), S. 223.



352 J. Niemz und T. Singelnstein

die Definition von gefährlichen Orten anhand der Wahrnehmung, dass hier 
von bestimmten Gruppen vermehrt Straftaten begangen werden, dazu, dass 
abweichendes Verhalten diesen Personen unabhängig von ihrem Handeln allein 
aufgrund des Aufenthaltes an diesem Ort zugeschrieben wird?77

4.2  Indirekte Vermeidungsstrategien

Indirekte Vermeidungsstrategien können an vielen Stellen ansetzen, politisch wird 
meistens der Weg über eine Sensibilisierung in der Ausbildung und die Diversi-
fizierung der Polizei durch eine entsprechende Einstellungspraxis gewählt.78 
Antirassismus-Trainings, inter- und multikulturelle Kompetenzschulungen 
sollten sowohl in der Grundausbildung wie auch auf der Führungsebene etabliert 
werden.79 Die interkulturelle Kompetenz ist in polizeilichen Entscheidungs-
situationen gerade dann notwendig, wenn aufgrund einer legitimen Anknüpfung 
an eine Gruppenzugehörigkeit entschieden werden muss.80 Auch sollte zum 
Abbau von rassistischen Stereotypen eine Konfrontation mit positiven Rollen-
bildern aus den sozialen Milieus erfolgen, die besonders häufig von Racial 
Profiling betroffen sind, um so einen Umlernprozess anzustoßen.81 Eine Ver-
haltensanalyse kann mit Rollenspielen und Reflektionsübungen angeregt werden.

Die Wirkungen von Aus- und Fortbildungen können jedoch nur beschränkt 
sein, da sie nicht die einzige und auch nicht die wichtigste Quelle für polizei-
liches Wissen sind. Was als richtig und falsch im Polizeialltag anerkannt wird, 
formt sich vor allem durch die Alltagserfahrungen und die lokale Cop Culture.82 
Diese Sozialisationsinstanzen sind wesentlich wichtiger für das Er- und Ver-
lernen von Stereotypen. Die Anordnung von Fortbildungsveranstaltungen und das 
Dienstrecht sind im Vergleich zu diesen alltäglich dominanten Lernprozessen nur 
ein punktueller Ansatz.83 In der Wirklichkeit des Polizeialltags müsste auch an 

77 Hunold (2015), S. 218.
78 S. dazu die Beiträge von Ellebrecht und Schulz in diesem Band.
79 Hunold (2015), S. 215.
80 Vgl. zu diesem situativen Ansatz Jacobsen (2011), S. 154 ff.
81 Dasgupta und Greenwald (2001), S. 800 ff.
82 Hunold (2015), S. 15.
83 Herrnkind (2000), S. 203. Das wissenschaftliche Wissen hat im Verhältnis zum praktisch 
und konkret erlernten Wissen im Polizeialltag eine geringere Bedeutung, vgl. Behr (2008), 
S. 188.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 353

den einflussreicheren Sozialisationsinstanzen angesetzt werden, um rassistischen 
Stereotypen wirksam zu begegnen. Ohne eine Änderung der Polizist:innenkultur 
kann Racial Profiling nicht nachhaltig angegangen werden.84

Diese Herausforderungen sind eine Aufgabe gerade auch für die mittlere 
Führungsebene der Polizei, die als unmittelbare Dienstvorgesetzte klare dis-
kriminierungsfreie Vorgaben machen müssen, damit die einzelnen Beamt:innen 
daran ihre Haltungen prüfen und reflektieren können.85 Damit in den identi-
fizierten sensiblen Freiräumen möglichst wenig willkürliche Entscheidungen 
erfolgen, sollte eine entsprechend klar formulierte Ächtung von (auch unter-
schwelligem) Rassismus in der Polizei einen Beitrag zur Sensibilisierung leisten, 
welcher durch entsprechende disziplinarrechtliche Verfolgung von Fehlverhalten 
unterstrichen werden kann. Denn: Polizeiliches Handeln lässt sich auch durch 
Erhöhung des Beanstandungsrisikos, z. B. durch Vorgesetzte oder effektivere 
Beschwerdemöglichkeiten, beeinflussen.86

Eine Sensibilisierung für rassistische Klischees kann auch dadurch 
gefördert werden, dass eine Dokumentationspflicht eingeführt wird, die eine 
Dokumentation der für die Auswahlentscheidung herangezogenen Kriterien vor-
schreibt. Vorstöße gibt es beispielsweise in Bremen und Berlin mit „Kontroll-
Quittungen“.87 Dies führt zu einer Reflektion der handelnden Beamt:innen über 
ihre Praxis, auch wenn es keinen Schutz vor vorgeschobenen Begründungen 
bietet. Dafür sollten entsprechend abgestimmte Formulare vorgehalten werden.

Zudem könnte eine geänderte Beweislastverteilung etabliert werden, wie 
dies im LADG Berlin vorgenommen wurde. Zwar herrscht im Verwaltungs-
prozess grundsätzlich der Amtsermittlungsgrundsatz, bei Nichtaufklärbarkeit des 
Geschehens – was in Fällen der Personenkontrolle wohl häufig der Fall sein wird 
– wird aber zuungunsten des zumindest materiell beweisbelasteten Bürgers als 
Kläger entschieden.88 Hier könnte eine andere Beweislastverteilung den ungleich 
verteilten Beweismöglichkeiten gerecht werden und zugleich die entscheidenden 
Beamt:innen zu einer ausreichenden Dokumentation anleiten sowie das Risiko 
einer fehlerhaften Dokumentation dem Risikobereich des Staates auferlegen.

84 Herrnkind (2000), S. 204.
85 So auch Pettersson (2019), S. 307.
86 Behr (2008), S. 200.
87 Günther (2020).
88 Zum Grundsatz der materiellen Beweislast vgl. BVerwG, NVwZ-RR 1990, 165.



354 J. Niemz und T. Singelnstein

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020). Rassis-
mus und Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung. 
Zweiter Zwischenbericht zum Forschungsprojekt „Körperverletzung im Amt durch 
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). https://kviapol.rub.de/images/pdf/KviAPol_Zweiter_
Zwischenbericht.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Alter, M. (2015). Grenzziehung und Grenzüberschreitung: Zu lageabhängigen Personen-
kontrollen nach § 22 I a BPolG. Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht, 34(22), S. 1567.

Behr, R. (2008). Cop Culture – Der Alltag des Gewaltmonopols. 2. Aufl. Wiesbaden: VS 
Verlag.

Behr, R. (2017a). „Wir ermitteln in alle Richtungen“. In B. Frevel, H.-J. Asmus, R. Behr, 
H. Groß & P. Schmidt (Hrsg.), Facetten der Polizei- und Kriminalitätsforschung 
(S. 82–98). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Behr, R. (2017b). „Racial“ oder „Social“ Profiling in der Polizeiarbeit? Eine organisations-
kulturelle Perspektive auf Diskriminierungsvorwürfe an die Polizei. In C. Kopke & W. 
Kühnel (Hrsg.), Demokratie, Freiheit und Sicherheit, Festschrift zum 65. Geburtstag 
von Hans-Gerd Jaschke (S. 255–272).

Behr, R. (2019). Verdacht und Vorurteil. Die polizeiliche Konstruktion der „gefährlichen 
Fremden“. In C. Howe & L. Ostermeier (Hrsg.), Polizei und Gesellschaft. Trans-
disziplinäre Perspektiven zu Methoden, Theorie und Empirie reflexiver Polizeiforschung 
(S. 17–45). Wiesbaden: Springer VS.

Belina, B. (2016). Der Alltag der Anderen: Racial Profiling in Deutschland? In B. 
Dollinger & H. Schmidt-Semisch (Hrsg.), Sicherer Alltag? (S. 123–146). Wiesbaden: 
Springer VS.

Belina, B., & Wehrheim, J. (2011). "Gefahrengebiete": durch die Abstraktion vom Sozialen 
zur Reproduktion gesellschaftlicher Strukturen. Soziale Probleme, 22(2), S. 207.

Brown, P., & van Eijk, N. (2021). Cultural Processes Shaping Stop-and-Check Practices 
and Interaction Dynamics in a Large Dutch City: Police Vulnerabilities, Thought Styles 
and Rituals. The British Journal of Criminology, 61(3), S. 690.

Bublitz, C. (2020). Der Rassismus im eigenen Denken: Recht und Justiz müssen sich mit 
racial bias auseinandersetzen. Verfassungsblog. https://verfassungsblog.de/der-rassis-
mus-im-eigenen-denken. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Busch, H. (2013). Institutionalisierter Rassismus. Racial Profiling – nicht nur bei 
Kontrollen. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 104, S. 3.

Cremer, H. (2013). Rassistische Diskriminierung. Anwaltsblatt, 63(12), S. 896.
Dasgupta, N., & Greenwald, A. (2001). On the Malleability of Automatic Attitudes: 

Combating Automatic Prejudice With Images of Admired and Disliked Individuals. 
Journal of Personality and Social Psychology, 81(5), S. 800.

Dittmann, J., & Wernitznig, B. (2003). Strafverfolgung und Sanktionierung bei deutschen 
und ausländischen Jugendlichen und Heranwachsenden. Eine Untersuchung am Bei-
spiel des Einbruchsdiebstahls. Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform, 
86(3), S. 195.

Drohla, J. (2012). Hautfarbe als Auswahlkriterium für verdachtsunabhängige Polizei-
kontrollen? Zeitschrift für Ausländerrecht und Ausländerpolitik, 32(11–12), S. 411.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 355

Europäische Kommission gegen Rassismus und Intoleranz (2007). Allgemeine Politische 
Empfehlung Nr. 11. https://rm.coe.int/ecri-general-policy-recommendation-no-11-on-
combating-racism-and-racia/16808b5ade. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Fedders, J. (2015). Racial Profiling vor Gericht. Forum Recht, 33(1), S. 26.
Fitzgerald, M. (2013). 'Race', ethnicity and crime. In C. Hale, K. Hayward, A. Wahidin 

& E. Wincup (Hrsg.), Criminology. 3. Aufl. (S. 327–348). Oxford: Oxford University 
Press.

Frevel, B. (2018). Racial Profiling. In M. Möllers (Hrsg.), Wörterbuch der Polizei. 3. Aufl. 
(beck-online). München: Beck. Zugegriffen: 05. Dezember 2021.

Froese, J. (2017). Gefahrenabwehr durch typisierendes Vorgehen vs. Racial Profiling: Die 
Debatte um den Kölner Polizeieinsatz in der Silvesternacht 2016/17. Deutsches Ver-
waltungsblatt, 132(5), S. 293.

FRA, European Union Agency for Fundamental Rights (2010a). European Union 
Minorities and Discrimination Survey – Main Results Report. European Union Agency 
for Fundamental Rights. https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/663-
fra-2011_eu_midis_en.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

FRA, European Union Agency for Fundamental Rights (2010b). „Diskriminierendes 
„Ethnic Profiling“ erkennen und vermeiden – ein Handbuch. http://fra.europa.eu/
de/publication/2012/diskriminierendes-ethnic-profiling-erkennen-und-vermeiden. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

FRA, European Union Agency for Fundamental Rights (2010c), Bericht der Reihe „Daten 
kurz gefasst“ – Polizeikontrollen und Minderheiten. https://fra.europa.eu/sites/default/
files/fra_uploads/1132-EU-MIDIS-police_DE.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

FRA, European Union Agency for Fundamental Rights (2017). Second European Union 
Minorities and Discrimination Survey – Main results. https://fra.europa.eu/sites/default/
files/fra_uploads/fra-2017-eu-midis-ii-main-results_en.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

FRA, European Union Agency for Fundamental Rights (2018). Preventing unlawful 
profiling today and in the future: a guide. https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_
uploads/fra-2018-preventing-unlawful-profiling-guide_en.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 
2022.

Gnüchtel, R. (2013). Fahndung im Grenzgebiet, auf dem Gebiet der Bahnanlagen sowie auf 
Verkehrsflughäfen. Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht, 32(15), S. 980.

Golian, S. (2019). “Spatial Racial Profiling: Rassistische Kontrollpraxen der Polizei und 
ihre Legitimationen”. In M. Wa Baile, S. O. Dankwa, T. Naguib, P. Purtschert & S. 
Schilliger (Hrsg.), Racial Profiling: Struktureller Rassismus und antirassistischer 
Widerstand (S. 177–194). https://doi.org/10.1515/9783839441459-011. Bielefeld: 
transcript Verlag.

Günther, R. (2020). Erst die Polizeikontrolle, dann die Quittung. Deutschlandfunk Nova. 
https://www.deutschlandfunknova.de/beitrag/polizeikontrolle-mit-quittungen-gegen-
racial-profiling. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Herrnkind, M. (2000). Personenkontrollen und Schleierfahndung. Kritische Justiz, 33(2), 
S. 188.

Herrnkind, M. (2014). "Filzen Sie die üblichen Verdächtigen" oder: Racial Profiling in 
Deutschland, Polizei & Wissenschaft, 15(3), S. 35.

Herrnkind, M. (2021). Polizeirassismus in Deutschland. Kursorischer Versuch einer 
systematischen Bestandsaufnahme. In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechts-



356 J. Niemz und T. Singelnstein

extremismus, Polizeigewalt (S. 85–100). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissen-
schaft.

Hunold, D. (2015). Polizei im Revier: Polizeiliche Handlungspraxis gegenüber Jugend-
lichen in der multiethnischen Stadt. Berlin: Duncker & Humblot.

Jacobsen, A. (2011). Interkulturelle Kompetenz als Methode: der situative Ansatz. Soziale 
Probleme, 23(2), S. 154.

Kastner, B. (2001). Verdachtsunabhängige Personenkontrollen im Lichte des Verfassungs-
rechts. Verwaltungsarchiv, 92(2), S. 216.

Kischel, U. (2021). Kommentierung zu Art. 3 GG. In V. Epping & C. Hillgruber (Hrsg.), 
Beck’scher Online-Kommentar Grundgesetz. 46. Edition 15.02.2021. München: Beck.

Künkel, J. (2014). Cop Culture Reloaded. Wandel und Persistenzen schutzpolizeilicher 
Macht. Kriminologisches Journal, 46(4), S. 264.

Kollaborative Forschungsgruppe Racial Profiling (2019). Racial Profiling. Erfahrung. 
Wirkung. Widerstand. 2019.

Köllisch, T. (2009). Vom Dunkelfeld ins Hellfeld. Zur Theorie und Empirie selektiver 
Kriminalisierung Jugendlicher bei Körperverletzungsdelikten. Monatsschrift für 
Kriminologie und Strafrechtsreform, 92(1), S. 28.

Laackman, J. (2018). Racial Profiling. Eine notwendige reflexive Auseinandersetzung? 
Kriminalistik, 72(11), S. 653.

Langenfeld, L. (2016). Kommentierung zu Art. 3 GG. In T. Maunz & G. Dürig (Begr.), 
Grundgesetz. Kommentar. München: Beck.

Ludwig-Mayerhofer, W., & Niemann, H. (1997). Gleiches (Straf-)Recht für alle? Zeit-
schrift für Soziologie, 26(1), S. 35.

Mansel, J. (2008). Ausländer unter Tatverdacht. Eine vergleichende Analyse von Ein-
stellung und Anklageerhebung auf der Basis staatsanwaltlicher Ermittlungsakten. 
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 60(3), S. 551.

Mansel, J., & Albrecht, G. (2003). Migration und das kriminalpolitische Handeln staat-
licher Strafverfolgungsorgane. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 
55(4), S. 679.

Mansel, J., Suchanek, J., & Albrecht, G. (2001). Anzeigeverhalten und die Ethnie des ver-
meintlichen Täters. Befunde einer Pilotstudie. Kriminologisches Journal, 33(4), S. 288.

McLaughlin, E. (2013). Racial Profiling. In E. McLaughlin & J. Muncie (Hrsg.), The SAGE 
Dictionary of Criminology. 3. Aufl. (S. 357–359). Thousand Oaks: SAGE Publications.

Melter, C. (2017). Koloniale, nationalsozialistische und aktuelle rassistische Kontinuitäten 
in Gesetzgebung und der Polizei am Beispiel von Schwarzen Deutschen, Roma und 
Sinti. In K. Feiderooni & M. El (Hrsg.), Rassismuskritik und Widerstandsformen 
(S. 589–612). Wiesbaden: Springer VS.

Miller, J. (2008). Racism and Police Stops Adapting US and British Debates to Continental 
Europe. European Journal of Criminology, 5(2), S. 161.

Möllers, C. (2000). Polizeikontrollen ohne Gefahrverdacht – Ratio und rechtliche Grenzen 
der neuen Vorsorgebefugnisse. Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht, 19(4), S. 382.

Newburn, T. (2017). Criminology. 3. Aufl. London: Routledge.
Oberwittler, D. (2016). Jugendliche und Polizei. Recht der Jugend und des Bildungswesens, 

64(4), S. 414.



Racial Profiling als polizeiliche Praxis 357

Pettersson, (2019). Racial Profiling – Eine Systematisierung anhand des Verfassungsrechts. 
Zeitschrift für Ausländerrecht und Ausländerpolitik, 39(9–10), S. 301.

Plümecke, T., & Wilopo, C. S. (2019). Die Kontrolle der »Anderen«: Intersektionalität 
rassistischer Polizeipraktiken. In M. Wa Baile, S. O. Dankwa, T. Naguib, P. Purtschert 
& S. Schilliger (Hrsg.), Racial Profiling: Struktureller Rassismus und antirassistischer 
Widerstand (S. 139–154). https://doi.org/10.1515/9783839441459-011. Bielefeld: 
transcript Verlag.

Pressedienst des Deutschen Bundestages (2021). Kurzmeldung vom 25.01.2021. https://
www.bundestag.de/presse/hib/818840-818840. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Rinn, M. (2019). „… um Zustände wie in Paris, Stockholm oder London zu verhindern“: 
Auseinandersetzungen um Polizeikontrollen und Rassismus im „Aufwertungsgebiet“ 
Hamburg-Altona. In F. Jobard & D. Schönpflug (Hrsg.), Politische Gewalt im urbanen 
Raum (S. 93–118). Berlin: De Gruyter.

Saarikkomäki, E., Birk Haller, M., Solhjell, R., Alvesalo-Kuusi, A., Kolind, T., Hunt, 
G., & Burcar Alm, V. (2021) Suspected or protected? Perceptions of procedural 
justice in ethnic minority youth's descriptions of police relations. Policing and 
Society, 31(4), S. 386. https://doi.org/10.1080/10439463.2020.1747462.

Scharlau, M., & Witt, P. (2019). Verbot von Racial Profiling – Theorie und Praxis. 
Deutsches Polizeiblatt für Aus- und Fortbildung, 37(3), S. 27.

Schicht, G. (2013). Racial Profiling bei der Polizei in Deutschland. Bildungsbedarf? 
Beratungsresistenz? Zeitschrift für internationale Bildungsforschung und Entwicklungs-
pädagogik, 36(2), S. 32.

Schwarzer, A. (2014). Racial Profiling: Kontrollen jenseits des Rechts. Blätter für deutsche 
und internationale Politik, 59(1), S. 17.

Singelnstein, T. (2021). Rassismus in der Polizei. In A. Ruch & T. Singelnstein (Hrsg.), 
Auf neuen Wegen. Kriminologie, Kriminalpolitik und Polizeiwissenschaft aus 
interdisziplinärer Perspektive. Festschrift für Thomas Feltes zum 70. Geburtstag 
(S. 379–392). Berlin: Duncker & Humblot.

Singelnstein, T., & Kunz, K.-L. (2021). Kriminologie. 8. Aufl. Bern/Stuttgart: utb.
Spohn, C. (2011). Race, Ethnicity, and Crime. In M. Tonry (Hrsg.), Oxford Handbook of 

Crime and Criminal Justice (S. 323-347). Oxford: Oxford University Press.
Stein, S. (2021). Rassismus in der Polizei – ein immanentes Problem? In T. Feltes & H. 

Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechtsextremismus, Polizeigewalt (S. 209–226.). Frankfurt 
am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Tischbirek, A., & Wihl, T. (2013). Verfassungswidrigkeit des "Racial Profiling". 
JuristenZeitung, 68(5), S. 219.

Thompson, V. (2018a). Racial Profiling im Visier. Rassismus bei der Polizei, Folgen und Inter-
ventionsmöglichkeiten. https://www.vielfalt-mediathek.de/wp-content/uploads/2020/12/
expertise_racial_profiling_vielfalt_mediathek_1.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Thompson, V. (2018b). „There is no justice, there is just us!“: Ansätze zu einer post-
kolonialen Kritik der Polizei am Beispiel von Racial Profiling. In D. Loick (Hrsg.), 
Kritik der Polizei (S. 197–219). Frankfurt am Main: Campus Verlag.

van der Leun, J., & van der Woude, M. (2011). Ethnic profiling in the Netherlands? A 
reflection on expanding preventive powers, ethnic profiling and a changing social and 
political context. Policing & Society, 21(4), S. 444.



358 J. Niemz und T. Singelnstein

Walter, J. (2007). Überrepräsentation von Minderheiten im Strafvollzug. Neue Kriminal-
politik, 19(4), S. 127.

Wagner, M. (2013). Allegorie des "racial profiling". Die Öffentliche Verwaltung, 66(3), 
S. 113.

Dr. Johannes Niemz ist gegenwärtig Betreuungsrichter des Amtsgerichts Schöneberg in 
Berlin. Zuvor promovierte er zu einem wirtschaftsstrafprozessualem Thema und war als 
Strafverteidiger und als Richter beim Landgericht Berlin tätig.

Prof. Dr. Tobias Singelnstein war Inhaber des Lehrstuhls für Kriminologie an der Ruhr-
Universität Bochum. Seit April 2022 ist er Professor für Kriminologie und Strafrecht am 
Fachbereich Rechtswissenschaft der Goethe-Universität Frankfurt. Seine Arbeitsschwer-
punkte liegen in der Kriminologie (u.a. soziale Kontrolle und Gesellschaft, Polizei und 
Justiz, Sicherheitsforschung) sowie im Strafrecht und Strafprozessrecht.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.