Ein weißes „wir“, seine Polizei und 
deren weißes „wir“

Polizeiliche Praxen und ihre Wirkung auf 
Zugehörigkeitsordnungen

Anna Sabel und Özcan Karadeniz

Zusammenfassung

Polizeiliche Praxen stützen Zugehörigkeitsordnungen. Sie konservieren 
und reinszenieren die Imagination eines homogenen Volkes. Diese Vor-
stellung wiederum ist angewiesen auf die Grenzziehung gegenüber den durch 
Rassifizierung und Kriminalisierung Veranderten. Ein Sicherheitsdispositiv 
entsteht, das, wenn auch auf unterschiedliche Weise, auf alle Subjekte einer 
Gesellschaft wirkt.

Schlüsselwörter

Othering · Sicherheitsdispositiv · Institutioneller Rassismus · Primary definer

Thema unseres Beitrags ist der Zusammenhang zwischen polizeilichen Praxen 
und der öffentlichen Aushandlung natio-ethno-kultureller Zugehörigkeits-
ordnungen1. Rassismus verstehen wir als Ungleichheitsverhältnis, das auf 

1 Mecheril (2003).

A. Sabel (*) · Ö. Karadeniz 
Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf e. V., Geschäfts- und 
Beratungsstelle Leipzig, Leipzig, Deutschland
E-Mail: sabel@verband-binationaler.de
Ö. Karadeniz 
E-Mail: karadeniz@verband-binationaler.de

© Der/die Autor(en) 2022 489
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_23



490 A. Sabel und Ö. Karadeniz

allen Ebenen von Gesellschaft wirkt. Entsprechend können wir zunächst recht 
unaufgeregt folgern, dass auch polizeiliche Praxen auf rassistische Wissens-
bestände zurückgreifen können und zurückgreifen. Dies geschieht auf eine 
institutionalisierte Art und Weise, „in bestimmte[n] routinierte[n] Abläufe[n], 
Praktiken und Verfahren“2, wie in diesem Sammelband an verschiedenen Stellen 
erläutert wird. Dadurch wiederum reproduzieren Polizeien Rassismen auf eine für 
die Gesellschaft und ihre Mitglieder ausgesprochen wirkungsvolle Weise.

1 D ie Besprechbarkeit von institutionellem 
Rassismus

1993 wurde der damals 18jährige Schwarze Brite Stephen Lawrence aus 
rassistischen Motiven getötet. Das polizeiliche Handeln und die Ermittlungen 
der Polizei und der Strafverfolgungsbehörden nach seinem Tod waren rassistisch 
geprägt. In den Folgejahren wurde durch den enormen öffentlichen Druck und 
den Nachweis von Ermittlungsfehlern schließlich eine unabhängige Unter-
suchung angeordnet. Nach zwei Jahren umfassender Arbeit wurden zahl-
reiche (unbewusste) Prozesse der Diskriminierung aufgespürt und vermeintlich 
neutral wirkende Gesetze, Verhaltensweisen oder Praktiken als strukturell dis-
kriminierend entlarvt.

In dem sogenannten Macpherson Report wird institutioneller Rassismus 
definiert als „The collective failure of an organisation to provide an appropriate 
and professional service to people because of their colour, culture, or ethnic 
origin. It can be seen or detected in processes, attitudes and behaviour which 
amount to discrimination through unwitting prejudice, ignorance, thoughtlessness 
and racist stereotyping which disadvantage minority ethnic people.“3 Die klare 
Benennung von institutionellem Rassismus und die daraus abgeleiteten Hand-
lungsempfehlungen gelten als ein bedeutender Moment der modernen Recht-
sprechung in Großbritannien und führten u. a. zu konkreten Änderungen 
innerhalb der britischen Polizei und zur Modernisierung vieler Bereiche des 
Strafjustizsystems.4 Während wir das schreiben, denken wir zugleich unweiger-
lich an die Ermittlungen zu den Morden an Enver Şimşek, Abdurrahim Özüdoğru, 

2 Dengler und Foroutan (2017), S. 433.
3 Macpherson (1999, Abschn. 6.34).
4 Vgl. Gomolla (2010), S. 70. S. dazu auch den Beitrag von Pichl in diesem Band.



Ein weißes „wir“, seine Polizei und deren weißes „wir“ 491

Süleyman Taşköprü, Habil Kılıç, Mehmet Turgut, İsmail Yaşar, Theodoros 
Boulgarides, Mehmet Kubaşık und Halit Yozgat und den Umgang mit den 
Ermittlungsverfehlungen gegen den NSU.5

Ein Verständnis von Rassismus als gesellschaftliches Verhältnis setzt sich in 
den letzten Jahren zunehmend durch. Geht es allerdings um Polizeien, herrscht 
noch häufig eine andere Betrachtungsweise. Als die Bundesvorsitzende der 
SPD Saskia Esken im Juni 2020 angesichts der weltweiten Proteste gegen 
Polizeigewalt feststellte, dass es auch in Deutschland „latenten Rassismus in 
den Reihen der Sicherheitskräfte [gibt], die durch Maßnahmen der Inneren 
Führung erkannt und bekämpft werden müssen“6 und eine unabhängige Stelle 
für Beschwerden gegen Gewalt und Rassismus bei der Polizei einzurichten 
forderte, war die Empörung über alle Parteien hinweg groß. Linken-Fraktions-
chef Dietmar Bartsch nahm etwa die Polizei in Schutz: „Die Polizei unter den 
Generalverdacht des Rassismus zu stellen und damit eine ganze Berufsgruppe in 
Misskredit zu bringen, ist falsch“. Der CDU-Innenpolitiker Wolfgang Bosbach 
sagte, es sei „völlig abwegig, unsere Polizei pauschal unter Generalverdacht 
des latenten Rassismus zu stellen“, und SPD-Parteikollegin und Bundesjustiz-
ministerin Lambrecht bekundete, dass die „absolute Mehrheit der Polizistinnen 
und Polizisten in Deutschland […] mit Rassismus absolut nichts am Hut“ habe.7 
Dabei bedeutet Rassismus als Machtverhältnis ernst zu nehmen, eben nicht (oder 
doch nicht vorrangig) Rassist:innen unter Polizist:innen auszumachen.8

„Rechtsextreme“ Einstellungen und Gewalt in der Polizei sind keine Einzel-
fälle. Öffentlich gewordene Skandale wie „NSU 2.0“, „Nordkreuz“ und die zahl-
reichen rechtsextremen Chatgruppen von Polizist:innen, die allein in jüngerer 
Vergangenheit bekannt geworden sind, zeigen das eindrücklich. Entsprechend 
wichtig ist es diese Fälle zu thematisieren und deutlich in einen Zusammenhang 
mit dem Rassismus in dieser Gesellschaft zu stellen und im Hinblick auf seine 
Wirkung auf die Gesellschaft nicht zu vernachlässigen.

Zu fragen ist aber nicht ausschließlich nach dem intendiert schädigenden Ver-
halten von Polizist:innen gegenüber Rassifizierten.9 Polizeien institutionalisieren 

5 Vgl. Tribunal NSU-Komplex auflösen (2017).
6 ZEIT ONLINE (2020).
7 ntv (2020).
8 Vgl. Heinemann und Mecheril (2014), S. 19.
9 Vgl. zum Rassismusverständnis Mecheril und Scherschel (2009). Zum Begriff 
„rassifiziert“ vgl. El-Tayeb (2016), S. 34.



492 A. Sabel und Ö. Karadeniz

Rassismus unter anderem, insofern sie polizeiliches Handeln anhand von 
rassistischen Unterscheidungen ermöglichen und manchmal auch nahelegen.10 
Schwerpunkt dieses Beitrags sind gerade die so normalisierten rassistischen 
Praxen und deren Wirkungen auf gesellschaftliche Verhältnisse und Subjekte. 
Diese Wirkungen auszumachen ist angesichts vielfältiger Wechselbeziehungen 
zwischen unterschiedlichen Ebenen von Rassismus allerdings herausfordernd. 
„[D]ie Organisationsebene [steht] im wechselseitigen Austausch mit der 
individuellen Mikroebene sowie der gesellschaftlichen Makroebene […] und 
[durchläuft] auf diese Weise ebenfalls in einem bestimmten Zeitverlauf gewisse 
Anpassungsprozesse […], da sich beispielsweise rassistische Diskurse auf der 
Makroebene in Praktiken auf der Organisationsebene übersetzen, Gesetze Ver-
änderungen in bestimmten Abläufen hervorrufen oder sich individuelles Verhalten 
unter bestimmten Umständen auf die Organisationskultur auswirken kann.“11

Auch die fehlende Anerkennung rassistischer Verhältnisse aus Angst vor der 
Diskreditierung von Polizist:innen und die damit verbundene Hemmung einer 
kritischen Auseinandersetzung mit der Institutionalisierung von Rassismen 
in Polizeien hat Auswirkungen auf Polizeien und auch auf die Wirkung ihrer 
Praxen auf Gesellschaft. Rassistische Polizeipraxen konstruieren ein dominanz-
gesellschaftliches12 „wir“ und sein „Anderes“. Das ist kein Alleinstellungsmerkmal 
von Polizeien, im Gegenteil. Aber stärker noch als auf anderen gesellschaft-
lichen Ebenen von Rassismus reproduziert sich im institutionellen Rassismus 
der Polizeien ein Sicherheitsdispositiv, das auch Wirkung entfaltet, wenn und wo 
Polizeien abwesend sind, erst recht, wenn kritische Interventionen fehlen.

2 D ie polizeiliche Konstruktion des „Anderen“

2.1  Die äußeren „Anderen“ – polizeiliche Veranderung 
durch Grenzschutz

Grundlegend für Rassismus ist die Unterscheidung zwischen einem konstruierten 
„wir“ und den „Anderen“ anhand von natio-ethno-kulturellen Grenzziehungen. 

10 Vgl. Cremer (2017), S. 409. S. dazu auch den Beitrag von Bosch und Thurn in diesem 
Band.
11 Dengler und Foroutan (2017), S. 432 f.
12 Rommelspacher (1995).



Ein weißes „wir“, seine Polizei und deren weißes „wir“ 493

Polizeien folgen in ihrem Handeln häufig entsprechenden Zugehörigkeits-
ordnungen und reproduzieren sie so. Das ist zunächst überraschend. Die ver-
fassungsrechtliche Gleichheit aller Menschen ist ein Grundsatz, an dem sich 
polizeiliches Handeln messen lassen muss. Polizeien gehören zur Exekutive, 
haben auf Grundlage von Entscheidungen der Legislative, und damit rechtlich 
verankerten demokratischen Werten zu handeln. Die Staatsgewalt geht „vom 
Volke“ aus (Art. 20 GG).13

Allerdings ist bereits die Gesetzeslage in Deutschland wie andernorts auf der 
Welt auf eine Weise gestaltet, die zwischen Staatsangehörigen und Menschen 
ohne deutsche Staatsangehörigkeit unterscheidet, die also ein Volk, von dem 
Staatsgewalt ausgehen könnte, zuallererst formt. Das deutsche Rechtssystem, das 
die allgemeinen Menschenrechte zu sichern verspricht, ist außerdem bekannt-
lich nicht für alle Menschen gleichermaßen zugänglich. Polizeien, wie bspw. 
die Bundespolizei, die Ausweisungen durchführen, machen die Gewalt national-
staatlicher Logiken sichtbar.14 Das polizeiliche Vorgehen in einer Erstaufnahme-
einrichtung für Geflüchtete in Ellwangen 2018 bspw. zeigt eindrücklich wie 
sicherheitspolitische Maßnahmen unterschiedliche Rechte zuweisen und eine aus 
dominanzgesellschaftlicher Perspektive als bedroht imaginierte Ordnung mitunter 
auch gewaltsam zu fixieren versuchen. Aino Korvensyrjä fasst die Ereignisse 
folgendermaßen zusammen: „500 bis 600 teils schwerbewaffnete Beamt:innen 
drangen gegen 5 Uhr morgens in die Schlafräume der Bewohner:innen, warfen 
etwa 300 Personen aus dem Bett, fesselten sie mit Kabelbindern und durch-
suchten die Zimmer. Viele wurden festgenommen und später von der Justiz 
wegen angeblichen Widerstandshandlungen kriminalisiert. Für die Behauptung 
der Polizei, Schwarze Bewohner:innen der LEA hätten drei Tage zuvor eine 
Dublin-Abschiebung eines Togolesen nach Italien ‚mit Gewalt‘ verhindert und 
außerdem ‚Waffen‘ gehabt, fanden sich später keine Belege.“15

Die Mittel bei Polizeieinsätzen finden in einem Ermessensspielraum statt, 
der nicht zufällig gefüllt wird. Wenn Polizeien Veranderte „anders“, und das 
meint hier schlechter, behandeln, dann nicht nur, weil die juristischen Rahmen-
bedingungen gesellschaftlicher Hierarchisierungsprozesse das im Vornherein 
ermöglichen, sondern auch in Erwartung einer nachträglichen Bestätigung ihres 
sich an gesellschaftlichen Grenzziehungen orientierenden Handelns. „Die Arbeit 
des Polizisten besteht also darin, in dem Moment, in dem er in Interaktion tritt, 

13 Vgl. Loick (2018), S. 17.
14 Vgl. Melter (2016a), S. 19, (b), S. 144.
15 Korvensyrjä (2021).



494 A. Sabel und Ö. Karadeniz

das politische Mandat abzuschätzen, das ihm die Gesellschaft [und wir möchten 
spezifizieren: die Dominanzgesellschaft] verleiht.“16 Das polizeiliche Vorgehen 
in Ellwangen setzte bspw. voraus, dass in Erstaufnahmeeinrichtungen in Baden-
Württemberg nicht der Schutz der Wohnung gilt. Bestätigt wurde das juristisch 
erst im Nachhinein.

Die polizeiliche Markierung der Bewohner:innen der Erstaufnahmerichtung 
als gefährlich, eine Verfolgung „mit aller Härte und Konsequenz“ bedürfend 
(Seehofer)17, ist getragen von einem gesellschaftlichen Rassismus, der zwischen 
einem nationalstaatlich gedachten deutschen „wir“ und den „Anderen“ unter-
scheidet. Zugleich speist das polizeiliche Deuten und Handeln wiederum 
rassistisches Wissen in gesellschaftliche Veranderungsdiskurse. Eine „imperiale 
Lebensweise“18, die auf weltgesellschaftliche Ausbeutungsverhältnisse ebenso 
wenig wie auf ein Gefühl der moralischen Überlegenheit verzichten will, sucht 
Bestätigung unter anderem durch die Kriminalisierung der Veranderten. Das 
hat Paul Mecheril im Hinblick auf die Ereignisse rund um die Kölner Silvester-
nacht 2015/2016 herausgearbeitet.19 Auch hier diente das Bild des unkontrollier-
bar gefährlichen „anderen Mannes“ zur Legitimation von restriktiver Asylpolitik. 
Auch hier hatte Polizei Anteil an der Produktion entsprechender öffentlicher 
Bilder (Stichwort: Nafri).

2.2  Die inneren „Anderen“ – polizeiliche Veranderung 
durch Kriminalisierung

Polizeien spielen nicht nur eine wichtige Rolle bei nationalstaatlichen Grenz-
ziehungen auf Grundlage rechtlicher Ungleichbehandlung von Menschen und 
damit der Produktion äußerer „Anderer“. Sie markieren auch Grenzen, die sich 
weniger durch Gesetze als aus der tief in diese Gesellschaft eingeschriebenen 
rassistischen Imagination eines weißen deutschen Volkes erklären.

„All das Gerede von europäischem Zusammenschluss Fahr ich zur Grenze mit dem 
Zug oder einem Bus Frag ich mich warum ich der Einzige bin, der sich ausweisen 
muss Identität beweisen muss“

16 Jobard (2013), S. 74.
17 Süddeutsche Zeitung (2018).
18 Brand und Wissen (2017).
19 Vgl. Mecheril (2016).



Ein weißes „wir“, seine Polizei und deren weißes „wir“ 495

Die Erfahrung, die in dem berühmten Lied von Advanced Chemistry „Fremd im 
eigenen Land“ bereits 1995 geschildert wurde, ist (zumindest bei rassifizierten 
Menschen) allgemein bekannt und wird gerade durch die beständige Arbeit 
von Migrantisierten in die Öffentlichkeit getragen. Der rechtmäßige Aufenthalt 
phänotypisch als „Andere“ wahrgenommener Personen wird insbesondere in 
staatlichen Grenzregionen regelmäßig angezweifelt. Als potenziell Illegale und 
Nichtzugehörige wird ihnen mit gesonderten Sicherheits-, Überwachungs- und 
Kontrolltechniken begegnet. Ein solches selektives polizeiliches Handeln führt 
letztlich dazu, dass People of Color und Schwarze beständig als Fremde markiert, 
rassifiziert und aus einer als homogen vorgestellten Gemeinschaft heraus-
dekliniert werden. Polizeien folgen und manifestieren so Logiken einer durch 
Rassismus strukturierten Gesellschaft, deren Wurzeln in einem kolonialzeitlichen 
Verständnis von weißem Europäischsein und in völkischen Zugehörigkeitsdenken 
liegen.20

Historische Kontinuitäten zeigen sich auch in der polizeilichen Reproduktion 
von Rassismus gegen Sinti:zze und Rom:nja. Bereits die rassistische Fremd-
bezeichnung für Sinti:zze und Rom:nja ist eng mit ihrer Kriminalisierung 
verbunden.21 Weil nach wie vor rassistische Zuschreibungen Beurteilungen 
bestimmten, wurden noch bis 1965 die nationalsozialistischen Ver-
brechen an ihnen in Teilen zu rechtfertigen versucht.22 Auch die rassistische 
Sondererfassung von Sinti:zze und Rom:nja wurde nach 1945 fortgeführt. 
„Antiziganistische Wahrnehmungs- und Deutungsmuster sind tief in behörd-
lichen, hier: polizeilichen Alltagsroutinen verankert und werden unreflektiert 
von einer Beamtengeneration an die nächste weitergeben. Im Falle der polizei-
lichen Zigeuner-Erfassung verwendeten die Beamten über Jahrzehnte hinweg die 
gleichen schematisierten Kategorien, die sich in standardisierten Formularen oder 
Karteikarten niederschlugen.“23

Othering24 ist eine wichtige Funktionsweise von Rassismus. In Veranderungs-
prozessen werden Gruppen konstruiert, homogenisiert und hierarchisiert. Dies 
geschieht auch durch polizeiliche Markierungen als potenziell gefährlich. Ein 
aktuelles Beispiel dafür ist die sogenannte Clankriminalität. Die generelle 
 Lesart und spezifisch diffamierende und stigmatisierende Rahmung bestimmter 

20 Vgl. Thompson (2020).
21 Vgl. Unabhängige Kommission Antiziganismus (2021), S. 40 f.
22 Vgl. El-Tayeb und Thompson (2019), S. 315.
23 Vgl. Unabhängige Kommission Antiziganismus (2021), S. 61.
24 Vgl. zum Konzept des Othering Spivak (1985).



496 A. Sabel und Ö. Karadeniz

 Verbrechen als Clankriminalität geht zwar nicht nur, aber eben auch auf polizei-
liches Handeln und Sprechen zurück.25 Dadurch, dass Polizeien allgemeine 
Gesetze in konkreten Situationen zur Anwendung bringen, besitzen sie eine 
eigenständige Definitionsmacht.26 Indem die Polizei die Aufnahme von Anzeigen 
ebenso verantwortet wie die Kategorisierung von Straftaten, bestimmt sie auch 
die öffentliche Wahrnehmung dessen, was als Kriminalität gelten kann.27 Ein 
eindrückliches Beispiel hierfür ist die Erfassung von Delikten wie mehrfachem 
Schwarzfahren von Jugendlichen aus Familien, die als Clans rassistisch markiert 
werden, als „Clankriminalität“.28

Was als Clankriminalität öffentlich verhandelt wird, ist aus kriminalistischer 
Perspektive eine Randerscheinung. Ganz sicher jedenfalls erklärt hier Quantität 
keinesfalls die gesellschaftliche Aufmerksamkeit, die diesem Phänomen zuteil-
wird. Stereotypisierungen sind eine wichtige rassistische Repräsentationspraxis29 
und im Bild des Clanmitglieds, das in Serien wie Skylines und 4 Blocks auf-
gerufen wird, finden sich rassistische Archetypen, die Gefühle zu mobilisieren 
in der Lage sind. Auf die durch entsprechende gesellschaftliche Erzählungen 
erzeugten Ängste wiederum reagiert bspw. Politik („gemeinsam gegen 
Clankriminalität“ (CDU))30, aber eben auch Polizeien. Auf die Frage, wessen 
Sicherheitsempfinden hier in polizeilichem Handeln Berücksichtigung findet, 
kommen wir später zurück. Aber durch eine Politik der „tausend Nadelstiche“31 
soll nicht nur Stärke gegenüber Tatverdächtigen signalisiert werden, sondern 
auch zur Beruhigung einer beunruhigten Öffentlichkeit beigetragen werden. Die 
dieser Politik folgenden z. T. öffentlichkeitswirksam begleiteten Polizeirazzien 
tragen entsprechend wenig zur Aufklärung von Straftaten bei, umso mehr aber 
zu einer Kriminalisierung migrantisierter Orte.32 Durchgeführt wurden solche 
Razzien vornehmlich in Wettbüros, Spielhallen und Shishabars.33 Die öffentliche 

25 Exemplarisch dafür steht die Polizeibroschüre „Arabische Familienclans Historie. Ana-
lyse. Ansätze zur Bekämpfung.“, siehe Polizei Essen und Mülheim an der Ruhr (2020).
26 Loick (2018), S. 18.
27 Vgl. Belina (2018), S. 120.
28 Vgl. Feltes und Rauls (2020), S. 375.
29 Vgl. Hall (2004), S. 114.
30 Vgl. Singer (2021).
31 Vgl. Ministerium des Innern des Landes Nordrhein-Westfalen (o. J.)
32 Vgl. Liebscher (2020), S. 535.
33 Vgl. Feltes und Rauls (2020), S. 373.



Ein weißes „wir“, seine Polizei und deren weißes „wir“ 497

rassistische Markierung von Shishabars findet einen grausamen Ausdruck in dem 
Attentat von Hanau.

Von der Kriminalisierung von Orten sind insbesondere migrantisch geprägte 
Stadtteile betroffen, die von dominanzgesellschaftlichen Raumnutzungsvor-
stellungen abweichen. Der abstrakten Gefahr durch migrantisierte „Andere“, dem 
entstehenden Unsicherheitsgefühl, der Kriminalitätsfurcht und dem imaginierten 
territorialen Kontrollverlust weiß-bürgerlicher Milieus wird mit polizeilicher 
Praxis entgegenzuwirken versucht.34 So werden etwa durch die Polizei bestimmte 
Gefahrenzonen identifiziert und als sogenannte „gefährliche“ oder „ver-
rufene Orte“ ausgewiesen.35 Die wiederum legitimieren verdachtsunabhängige 
Kontrollen, von denen vorwiegend Migrantisierte betroffen sind.36

Rassistische polizeiliche Logiken und Praxen sind Teil gesellschaftlicher 
Rassismen und nicht losgelöst von ihnen zu betrachten.37 Rassismen speisen 
sich aus unterschiedlichen Quellen und sind tief in das kulturelle Gedächt-
nis einer Gesellschaft eingeschrieben. Polizeien wird vor diesem Hintergrund 
ein Raum eröffnet, der sowohl bei der Strafverfolgung als auch der Kriminali-
tätsprävention rassistisches Handeln, eben auch racial profiling, ermöglicht. Die 
„differentielle Adressierung der Bevölkerung“38 prägt wiederum gesellschaft-
liche Wahrnehmungsmuster. „Eine bestimmte Gruppe wird in der institutionellen 
Praxis durch Schließungen sichtbar gemacht, sie wird zu einer ‚Positivität‘“39 Die 
Wirkmächtigkeit gerade polizeilichen Handelns für die öffentliche Wahrnehmung 
ist nicht zu unterschätzen. Immerhin institutionalisieren Polizeien das staatliche 
Gewaltmonopol und zugleich Rassismus.

3 D ie Polizei als primary definer

Die Wirkmächtigkeit polizeilichen Handelns für die öffentliche Wahrnehmung wird 
außerdem dadurch verstärkt, dass die Deutungsmacht der Polizeien nicht nur deren 
eigene Handlungslogiken bestimmt, sondern auch durch  Öffentlichkeitsarbeit nach 

34 Vgl. Golian (2019), S. 178.
35 Vgl. Ullrich und Tullney (2012), S. 3.
36 Vgl. El Tayeb und Thompson (2019), S. 312.
37 Vgl. Golian Esfahani (2018), S. 59.
38 Loick (2018), S. 11.
39 Terkessis (2004), S. 103.



498 A. Sabel und Ö. Karadeniz

außen getragen wird. Polizeien kommt als „primary definer“40 eine besondere Rolle 
in der Deutung und Beschreibung von Kriminalität und Kriminalisierten, aber auch 
in der Darstellung ihrer eigenen Maßnahmen zu. Sie besitzen eine „zunehmend 
machtvolle Sprecher*innenposition in der Öffentlichkeit“41.

So wurden bspw. für die Razzien gegen „Clankriminalität“ Medien immer 
wieder von der Polizei gezielt miteinbezogen und bereits im Vorfeld informiert.42 
Und auch wenn die Verhältnismäßigkeit des oben beschriebenen Einsatzes in 
der Erstaufnahmeeinrichtung in Ellwangen bald diskutiert wurde, dominierten 
2018 Darstellungen vonseiten der Polizei die damalige Berichterstattung und 
damit auch die öffentliche Wahrnehmung. Bei einem Machtgefälle wie diesem, 
deutsche Polizist:innen auf der einen Seite, Bewohner:innen einer Erstaufnahme-
einrichtung auf der anderen, verwundert eine vorwiegend durch Polizei geprägte 
öffentliche Wahrnehmung wenig.

Rassismus geht nun aber eben mit Machtungleichheiten einher. Betroffene 
rassistischer Polizeigewalt erhalten deshalb gerade aufgrund öffentlicher 
rassistischer Darstellungen häufig nicht die Solidarität, die sie verdienen. Erinnert 
sei hier an die Tode von Achidi John und Laye-Alama Condé durch den polizei-
lichen Einsatz von Brechmitteln. Obwohl der Europäische Gerichtshof diese 
Praxis bereits zur verbotenen Folter erklärt hatte, wurde sie noch in den frühen 
2000er Jahren in bestimmten Fällen bei unter Verdacht des Drogenhandels 
stehenden Personen angewandt.43 Der öffentliche Protest dagegen war marginal. 
Hier stellt sich die Frage, welcher Zusammenhang zu der öffentlichkeits-
wirksamen Kriminalisierung Schwarzer Männer über das Stereotyp des Drogen-
dealers besteht und welche Rolle dabei wiederum die Öffentlichkeitsarbeit der 
Polizeien einnimmt.

Sowohl in Pressemitteilungen als auch in Stellungnahmen von Polizei-
gewerkschaften explizieren sich regelmäßig die rassistischen Wissensbestände, 
aus denen polizeiliche Praxen schöpfen und werden dadurch umso mehr Teil 
öffentlicher Diskurse. So kann etwa die vorherrschende rassistische Bericht-
erstattung über Rom:nja auch als Folge von Polizeiberichten verstanden 
werden.44 In für die Presse zusammengestellten Hintergrundinformationen über 

40 Hall et al. (1978), S. 58.
41 Belina (2018), S. 119.
42 Vgl. Feltes und Rauls (2020), S. 373.
43 Vgl. Meier (2016), S. 178 ff.
44 Vgl. End (2017), S. 17.



Ein weißes „wir“, seine Polizei und deren weißes „wir“ 499

eine Trickdiebstahlmethode formulierte bspw. die Polizeiinspektion Lüneburg 
2013: „‚Budscho‘ bedeutet in der Roma-Sprache ‚Beutel, Tasche, Bündel’ 
und bezeichnet einen Modus Operandi, den nahezu alle traditionell lebenden 
Roma-Frauen vom Ablauf her beherrschen.“45 Auch Begriffe wie „Nafri“ und 
„Clankriminalität“ machen die Notwendigkeit einer stärkeren Sensibilität für die 
Gewalt eines solchen Sprechens und darauf aufbauenden Handelns deutlich.

4 S icherheit im „Wir“

Die Wirkung polizeilicher rassistischer Praxen auf Gesellschaft ist nicht 
ungebrochen. Das zeigt Black Lives Matter als die wohl größte Bürgerbewegung 
der US-Geschichte. Zugleich hat die Mehrheit der deutschen Bevölkerung 
großes Vertrauen in die Polizei.46 Das allein entlastet aber keinesfalls von dem 
Eindruck, dass auch in Polizeien in Deutschland Rassismen institutionalisiert 
sind. Vielmehr ist gerade die Normalisierung von Herrschaftsverhältnissen Teil 
rassistischer Wirkweisen. Indem weißes bürgerliches Erleben als Norm gesetzt 
und andere Erfahrungen marginalisiert werden, finden polizeiliche Praxen, die 
weißes bürgerliches Leben wichtiger nehmen, ihre Legitimation. Weiße bürger-
liche Perspektiven sind dann nicht deshalb Richtschnur polizeilichen Handelns, 
weil bewusst und entschieden rassistische (und klassistische) Einstellungen vor-
herrschen, sondern weil diese Perspektiven in einer rassistisch strukturierten 
Gesellschaft als die richtigen erscheinen. Die polizeiliche Institutionalisierung 
der Dominanz weißer bürgerlicher Perspektiven wiederum ist angesichts 
der polizeilichen Exekutivfunktion des staatlichen Gewaltmonopols und 
ihrer Kontroll- und Sanktionsmacht von immenser gesamtgesellschaftlicher 
Bedeutung. Polizeien handeln nach dem dominanzgesellschaftlich imaginierten 
Willen eines imaginierten Volkes. Zugleich ist, was ein schützenswertes Subjekt 
dieses Volkes ist, auch durch die entsprechende Adressierung durch die Polizei 
bestimmt. Es sind Polizeien, die Abweichungen von der einmal gesetzten (weißen 
bürgerlichen) Norm sanktionieren. Im unmittelbaren Zusammenhang mit einem 
Dessauer Polizeigewahrsam starben vor Oury Jalloh bereits zwei Menschen: 
Hans-Jürgen Rose und Mario Bichtermann. Bichtermann war obdachlos. Er starb 
aus bisher ungeklärten Ursachen.

45 Polizeiinspektion Lüneburg 2013, zitiert nach End (2017), S. 18.
46 Vgl. dazu für Niedersachsen Landeskriminalität Niedersachsen (2018).



500 A. Sabel und Ö. Karadeniz

Die Begegnung mit der Polizei kann zur existenziellen Bedrohung werden. 
Die Wahrscheinlichkeiten dafür sind allerdings sehr unterschiedlich gelagert 
und von der Positionierung in der Gesellschaft abhängig. Diesen Unterschied 
macht Noah Sow deutlich: „Menschen ohne Migrationshintergrund. Erkenn-
bar daran, dass sie selbst mit verfilzten Haaren und in Batikklamotten noch 
frech zu einem Polizisten werden können.“47 Und tatsächlich herrscht in der 
Polizeipraxis ein differentieller Blick vor, der vorwiegend unter rassistischen 
und klassistischen Gesichtspunkten Teile der Bevölkerung als Fremdkörper und 
potenzielle Unruhestifter:innen wahrzunehmen nahelegt. Ein solcher Ausschluss 
aus der Dominanzgesellschaft bedeutet einen Ausschluss aus dem Sicherheits-
kollektiv. Für diese Menschen resultieren regelmäßig Ungleichbehandlungen, 
die nicht selten auch in Entwürdigungen münden. Ein solches stets erdenkliches 
(Gefahren-)Szenario steht im Raum und wirkt auf ihn und die Raumpraxis der 
darin befindlichen Körper. Für die durch die staatliche Praxis der Rassifizierung 
und Kriminalisierung Betroffenen sind die sozial geschaffenen Grenzen ihrer 
Körper und ihre Verletzlichkeit präsent. Das eigene Verhalten richtet sich ent-
sprechend aus. Die zugleich vorherrschende Ignoranz der Dominanzgesellschaft 
und die massiv eingeschränkten Möglichkeiten der Sichtbarmachung dieser 
dehumanisierenden Praxis können als „slow violence“ (Nixon) charakterisiert 
werden.48

Polizeiliche Gewaltmaßnahmen, die minorisierte Orte und minorisierte 
Menschen kriminalisieren, legen wiederum Mitgliedern der Dominanzgesell-
schaft nahe sich in Dominanzräumen und in Dominanzverhalten einzurichten. 
Dabei ist es aber nicht der äußerliche Druck allein, der abweichendes Ver-
halten verhindert. Ein „Sicherheitsdispositiv“49, das auch durch polizeiliche 
Reglementierungen formiert wird, provoziert Selbstregulierungen der einzel-
nen.50 „Die Angehörigen der Mehrheitsgesellschaft wissen nicht nur, dass sie sich 
in Polizeipräsenz ungehindert bewegen können, sondern auch, dass sie Zugang 
zu den polizeilichen Zwangsmitteln haben, um ihre Ordnung zu schützen. Dies 
erlaubt es ihnen, die Deutungen der Polizei zu akzeptieren und fabriziert eine 
emotionale Investition in die Polizei.“51

47 Sow (2011), S. 449.
48 Vgl. Thompson (2018), S. 206.
49 Foucault (1978).
50 Vgl. Attia et al. (2021), S. 30.
51 Loick (2018), S. 23.



Ein weißes „wir“, seine Polizei und deren weißes „wir“ 501

Die Anrufung durch die Polizei als Teil eines schützenswerten „wir“ dieser 
Gesellschaft, die besonders erfährt, wer weiß und bürgerlich ist, geht mit 
einer Wendung einher, die den Blick auf die richtet, die als die „Anderen“ als 
potenziell bedrohlich imaginiert werden.52 Die vermeintliche Bedrohlichkeit 
Rassifizierter wird immer wieder öffentlichkeitswirksam in den Blick genommen. 
Das auf die „Anderen“ blickende „wir“ gewinnt dadurch allen Offenkundigkeiten 
des Gegenteils zum Trotz ein Gefühl von Reinheit und Unschuld.53 Entsprechend 
heißt es bekanntlich in einer im Rahmen der Ermittlungen zu den Morden des 
NSU in Baden-Württemberg erstellten operativen Fallanalyse: „[…] vor dem 
Hintergrund, dass die Tötung von Menschen in unserem Kulturraum mit einem 
hohen Tabu belegt ist, ist abzuleiten, dass der Täter hinsichtlich seines Verhaltens-
systems weit außerhalb des hiesigen Normen- und Wertesystems verortet ist.“54

Die gemeinsame Blickrichtung formt den Ort, von dem aus geblickt wird. 
Ein „wir“ entsteht, das seine Überzeugungskraft auch Zugehörigkeitsgefühlen 
verdankt. Polizeiliche Maßnahmen bspw., die Menschen verandern und 
kriminalisieren, lenken gerade auch Gefühle. Wenn auf Grundlage rassistischen 
Sprach- und Verstandesgebrauchs Verbrechen als die originären Verbrechen der 
„anderen“ zu denken nahegelegt wird, wenn folk devils konstruiert werden, ist 
die moral panic nicht weit.55 Und die geht durch die Körper. Nur stellt sich auch 
hier wieder die Frage, durch wessen.

5  Fazit

In dem vorliegenden Artikel setzen wir uns mit der Wirkung rassistischer Polizei-
praxen auf öffentliche Wahrnehmungen auseinander. Dabei wollten wir zunächst 
vermeiden, das Bild einer homogenen Öffentlichkeit zu zeichnen. Offenkundig 
wirkt polizeiliches Handeln auf verschiedene Teilöffentlichkeiten sehr unter-
schiedlich. Um dem gerecht zu werden, ist eine Berücksichtigung der Ungleich-
heitsachse race bei weitem nicht ausreichend. Gerade auch Migrantisierten ist 
es zu verdanken, dass dominanzgesellschaftliche Wahrnehmungsroutinen sich 

52 Vgl. Ahmed (2006), S. 15 f.; Ahmed (2014), S. 184.
53 Castro Varela (2016), S. 64.
54 Zitiert nach Ayata (2016), S. 223.
55 Vgl. Cohen (2002); Hall et al. (1978).



502 A. Sabel und Ö. Karadeniz

nicht mehr ohne weiteres universalisieren lassen.56 Individuen werden in unserer 
Gesellschaft auf sehr unterschiedliche Weise subjektiviert und das auch, und nicht 
zuletzt, aufgrund polizeilicher Praxen. Rassistische und rassifizierende Polizei-
praxen folgen dabei in Deutschland Imaginationen von Volkszugehörigkeit, die 
sie zugleich stabilisieren. Die damit einhergehende Versicherheitlichung, das 
Sicherheitsdispositiv wiederum betrifft alle Mitglieder der Gesellschaft, wird 
aber gerechtfertigt mit Verweis auf den äußeren und auch den inneren „Anderen“. 
Dies ohne hohe Kosten unbesprochen zu lassen, ist entsprechend wiederum ein 
Privileg, das vornehmlich weiße Menschen in dieser Gesellschaft genießen. 
Insofern Polizeien das Gewaltmonopol des Staates ausüben, kommt ihnen eine 
besondere Verantwortung zu, sich mit der eigenen Verstrickung in Rassismen und 
andere Ungleichheitsverhältnisse auseinanderzusetzen. Das Volk, das Uneine, 
wiederum trägt die Verantwortung Polizeien darin durch beständige Kritik zu 
unterstützen.

Literatur

Ahmed, S. (2006). Queer Phenomenology. Orientations, Objects, Others. Durham und 
London: Duke University Press.

Ahmed, S. (2014). Kollektive Gefühle oder die Eindrücke, die andere hinterlassen. In 
A. Baier, C. Binswanger, J. Häberlein et al. (Hrsg.), Affekt und Geschlecht. Eine ein-
führende Anthologie. (S. 183–214). Wien: Zaglossus.

Attia, I., Keskinkiliç, O. Z., & Okcu, B. (2021). Muslimischsein im Sicherheitsdiskurs. 
Eine rekonstruktive Studie über den Umgang mit dem Bedrohungsszenario. Bielefeld: 
transcript.

Ayata, B. (2016). Silencing the Present. Eine Postkoloniale Kritik der Aufarbeitung des 
NSU-Komplexes. In A. Ziai (Hrsg.), Postkoloniale Politikwissenschaft. Theoretische 
und empirische Zugänge (S. 211–232). Bielefeld: transcript.

Belina, B. (2018). Wie Polizei Raum und Gesellschaft gestaltet. In D. Loick (Hrsg.), Kritik 
der Polizei (S. 119–134). Frankfurt am Main und New York: Campus.

Brand, U., & Wissen, M. (2017). Imperiale Lebensweise: Zur Ausbeutung von Mensch und 
Natur im globalen Kapitalismus. München: oekom.

Castro Varela, M. d. M. (2016). Die Geister, die wir riefen! Europas Terror – Gedanken-
splitter. In M. d. M. Castro Varela & P. Mecheril (Hrsg.), Die Dämonisierung der 
Anderen. Rassismuskritik der Gegenwart (S. 57–72). Bielefeld: transcript.

Cohen S. (2002). Folk Devils and Moral Panics. The Creation of Mods and Rockers. 
London: Routledge

56 Thompson (2018), S. 211.



Ein weißes „wir“, seine Polizei und deren weißes „wir“ 503

Cremer, H. (2017). Racial Profiling: Eine menschenrechtswidrige Praxis am Beispiel 
anlassloser Personenkontrollen. In K. Fereidooni & M. El (Hrsg.), Rassismuskritik und 
Widerstandsformen (S. 405–414). Wiesbaden: Springer VS.

Dengler, P., & Foroutan, N. (2017). Die Aufarbeitung des NSU als deutscher Stephen-
Lawrence-Moment? – Thematisierung von institutionellem Rassismus in Deutschland 
und Großbritannien. In K. Fereidooni & M. El (Hrsg.), Rassismuskritik und Wider-
standsformen (S. 429–446). Wiesbaden: Springer VS.

El-Tayeb, F. (2016). Undeutsch. Die Konstruktion des Anderen in der postmigrantischen 
Gesellschaft. Bielefeld: transcript.

El-Tayeb, F., & Thompson, V. E. (2019). Alltagsrassismus, staatliche Gewalt und koloniale 
Tradition. Ein Gespräch über Racial Profiling und intersektionale Widerstände in 
Europa. In M. Wa Baile, S. O. Dankwa, T. Naguib, P. Purtschert & S. Schilliger (Hrsg.), 
Racial Profiling. Struktureller Rassismus und antirassistischer Widerstand (S. 311–
329). Bielefeld: transcript.

End, M. (2017). Antiziganistische Ermittlungsansätze in Polizei- und Sicherheitsbehörden. 
Kurzexpertise im Auftrag des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma. Heidelberg: 
Zentralrat deutscher Sinti & Roma. https://zentralrat.sintiundroma.de/kurzexpertise-
antiziganistische-ermittlungsansaetze-in-polizei-und-sicherheitsbehoerden/. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Feltes, T., & Rauls, F. (2020). „Clankriminalität“ und die „German Angst“. Sozial Extra, 
44(6), S. 372.

Foucault, M. (1978). Dispositive der Macht. Berlin: Merve.
Golian Esfahani, S. (2018). Polizei und Rassismus. Racist Profiling als institutionelle 

Praxis. standpunkt: sozial, 1(1), S. 53.
Golian, S. (2019). Spatial Racial Profiling. Rassistische Kontrollpraxen der Polizei und ihre 

Legitimationen. In M. Wa Baile, S. O. Dankwa, T. Naguib, P. Purtschert & S. Schilliger 
(Hrsg.), Racial Profiling. Struktureller Rassismus und antirassistischer Widerstand 
(S. 177–193). Bielefeld: transcript.

Gomolla M. (2010). Institutionelle Diskriminierung. Neue Zugänge zu einem alten 
Problem. In U. Hormel & A. Scherr (Hrsg.), Diskriminierung (S. 61–93). Wiesbaden: 
VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Heinemann, A., & Mecheril, P. (2014). Institutioneller Rassismus als Analyseperspektive. 
Zwei Argumente. In Weiterdenken (Hrsg.), Alles im weißen Bereich? Institutioneller 
Rassismus in Sachsen (S. 17–25). Dresden.

Hall, S. (2004). Das Spektakel des „Anderen“. In S. Hall (Hrsg.), Ideologie, Identität, 
Repräsentation. Ausgewählte Schriften 4 (S. 108–166). Hamburg: Argument.

Hall, S., Critcher, C., Jefferson, T., Clarke, J., & Roberts, B. (1978). Policing the Crisis. 
London: Macmillan.

Jobard, F. (2013). Zur politischen Theorie der Polizei. WestEnd. Neue Zeitschrift für Sozial-
forschung, 10(1), S. 65.

Korvensyrjä, A. (2021). Gericht Legitimiert Polizeigewalt. Ellwangen-Urteil ist Freibrief 
für Grundrechtsverletzungen. MiGAZIN. https://www.migazin.de/2021/03/05/freibrief-
gericht-legitimiert-polizeigewalt-in-ellwangen/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Landeskriminalamt Niedersachsen (2018). Befragung zu Sicherheit und Kriminalität in 
Niedersachsen 2017. Bericht zu Kernbefunden der Studie. https://www.lka.polizei-nds.
de/download/73539/Kernbefundebericht_2017.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.



504 A. Sabel und Ö. Karadeniz

Liebscher, D. (2020). Clans statt Rassen. Modernisierungen des Rassismus als Heraus-
forderungen für das Recht. Kritische Justiz, 53(4), S. 529.

Loick, D. (2018). Was ist Polizeikritik? In D. Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 9–35). 
Frankfurt am Main und New York: Campus.

Macpherson, W. (1999). The Stephen Lawrence Inquiry. Report of an Inquiry. London: 
Home Office. https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/
uploads/attachment_data/file/277111/4262.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Mecheril, P. (2003). Prekäre Verhältnisse. Über natio-ethno-kulturelle (Mehrfach-)Zuge-
hörigkeit. Münster und New York: Waxmann.

Mecheril, P. (2016). Flucht, Sex und Diskurse. Gastrede im Rahmen des Neujahres-
empfangs der Stadt Bremen. https://rat-fuer-migration.de/wp-content/uploads/2017/02/
mecheril_flucht_sex_diskurse.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Mecheril, P., & Scherschel, K. (2009). Rassismus und „Rasse“. In C. Melter & P. Mecheril 
(Hrsg.), Rassismuskritik. Band 1: Rassismustheorie und -forschung (S. 39–58). Schwal-
bach: Wochenschau.

Meier, F. (2016). Gilt das Verbot der Folter absolut? Ethische Probleme Polizeilicher 
Zwangsmaßnahmen Zwischen Achtung und Schutz der Menschenwürde. Boston: BRILL

Melter, C. (2016a). Die nächsten Schritte gegen institutionelle nationalstaatliche Dis-
kriminierung und institutionellen Rassismus. In M. Detzner, A. Drücker & Sebastian 
Seng (Hrsg.), Rassismuskritik. Versuch einer Bilanz über Fehlschläge, Weiter-
entwicklungen, Erfolge und Hoffnungen (S. 18–23). Düsseldorf: IDA.

Melter, C. (2016b) Die Entrechtung national, religiös oder rassistisch konstruierter 
›Anderer‹. In M. d. M. Castro Varela & P. Mecheril (Hrsg.), Die Dämonisierung der 
Anderen. Rassismuskritik der Gegenwart (S. 159–172). Bielefeld: transcript.

Ministerium des Innern des Landes Nordrhein-Westfalen (o. J.). Drei Säulen gegen 
Clankriminalität. https://www.im.nrw/drei-saeulen-gegen-clankriminalitaet. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

ntv (2020). Debatte um Rassismus in Polizei. SPD-Minister kritisieren Parteichefin 
Esken. https://www.n-tv.de/politik/SPD-Minister-kritisieren-Parteichefin-Esken-
article21835196.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Polizei Essen und Mülheim an der Ruhr (2020). Polizeibroschüre „Arabische Familien-
clans -Historie. Analyse. Ansätze zur Bekämpfung“. https://www.presseportal.de/blau-
licht/pm/11562/4717559. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Rommelspacher, B. (1995). Dominanzkultur. Texte zur Fremdheit und Macht. Berlin: 
Orlanda.

Singer, T. (2021). CDU nimmt umstrittenes Video zur Clankriminalität offline. Meedia. 
https://meedia.de/2021/02/17/cdu-nimmt-umstrittenes-video-zur-clankriminalitaet-
offline/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Sow, N. (2011). Miomis. In S. Arndt & N. Ofuatey-Alazard (Hrsg.), Wie Rassismus aus 
Wörtern spricht. (K)Erben des Kolonialismus im Wissensarchiv deutsche Sprache. Ein 
kritisches Nachschlagewerk (S. 449). Münster: Unrast.

Spivak, G. C. (1985): The Rani of Sirmur: An Essay in Reading the Archives. History and 
Theory, 24(3), S. 247.



Ein weißes „wir“, seine Polizei und deren weißes „wir“ 505

Süddeutsche Zeitung (2018). Seehofer über Ellwangen „Schlag ins Gesicht der rechtstreuen 
Bevölkerung“. https://www.sueddeutsche.de/politik/seehofer-ueber-ellwangen-schlag-
ins-gesicht-der-rechtstreuen-bevoelkerung-1.3965673. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Terkessidis, M. (2004). Die Banalität des Rassismus. Migranten zweiter Generation ent-
wickeln eine neue Perspektive. Bielefeld: transcript.

Thompson, V. E. (2018). »There is no justice, there is just us!« Ansätze zu einer post-
kolonial-feministischen Kritik der Polizei am Beispiel von Racial Profiling. In D. Loick 
(Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 197–219). Frankfurt am Main und New York: Campus.

Thompson, V. E. (2020). Racial Profiling, institutioneller Rassismus und Interventions-
möglichkeiten. https://www.bpb.de/gesellschaft/migration/kurzdossiers/308350/racial-
profiling-institutioneller-rassismus-und-interventionsmoeglichkeiten#fr-footnode21. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Tribunal NSU-Komplex auflösen (2017). Wir klagen an! https://www.nsu-tribunal.de/
anklage/. Zugegriffen: 17. August 2021.

Ullrich, P., & Tullney, M. (2012). Die Konstruktion ‚gefährlicher Orte‘. Eine 
Problematisierung mit Beispielen aus Berlin und Leipzig. https://depositonce.tu-berlin.
de/bitstream/11303/4862/1/ullrich_tullney.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Unabhängige Kommission Antiziganismus (2021). Perspektivwechsel – Nachholende 
Gerechtigkeit – Partizipation. Bericht der Unabhängigen Kommission Antiziganismus. 
https://dserver.bundestag.de/btd/19/303/1930310.pdf. Zugegriffen: 17. August 2021.

ZEIT ONLINE (2020). „Latenter Rassismus bei Sicherheitskräften auch in Deutschland“. 
https://www.zeit.de/politik/deutschland/2020-06/saskia-esken-spd-polizei-rassismus. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Anna Sabel ist politische Bildnerin beim Verband binationaler Familien und Partner-
schaften in Leipzig. Sie leitet das Projekt „(Un)Sichtbarkeiten in der Migrationsgesell-
schaft“ und verantwortet die Mitgliedschaft des Verbands im Kompetenznetzwerk 
Islam- und Muslimfeindlichkeit.

Özcan Karadeniz ist Geschäftsführer des Verbands binationaler Familien und Partner-
schaften in Leipzig. Er ist langjähriger Trainer und Referent im Bereich rassismuskritischer 
und politischer Bildungsarbeit und entwickelt unterschiedliche Bildungs- und Ver-
mittlungsformate, z. B. Ausstellungen, (Dokumentar-)Filme und Workshopmaterialien.



506 A. Sabel und Ö. Karadeniz

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.