Unabhängige Kontrolle als Schutz vor 
Rassismus und Diskriminierung?

Hartmut Aden und Alexander Bosch

Zusammenfassung

In Deutschland und in anderen Ländern ist ein Trend hin zur Einrichtung 
unabhängiger Stellen zu beobachten, die Fehlverhalten von Polizist:innen 
und Fehlentwicklungen der Polizeiarbeit aufarbeiten sollen. Dieser Beitrag 
geht der Frage nach, inwieweit solche Stellen einen Beitrag zum Schutz vor 
Rassismus und Diskriminierung leisten können. Er zeigt, dass dies von den 
Ermittlungskompetenzen und der Ausstattung der Stellen abhängt.

Schlüsselwörter

Accountability · Fehlerkultur · Polizeibeauftragte · Rassismus ·  
Diskriminierung

H. Aden · A. Bosch (*) 
Fachbereich Polizei und Sicherheitsmanagement (FB 5), Campus Lichtenberg, 
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin, Berlin, Deutschland
E-Mail: alexander.bosch@hwr-berlin.de
H. Aden 
E-Mail: hartmut.aden@hwr-berlin.de

© Der/die Autor(en) 2022 729
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_33



730 H. Aden und A. Bosch

1 E inleitung: Rassismus, Diskriminierung und 
Kontrolle der Polizei

Fälle, in denen Polizist:innen rassistisches oder diskriminierendes Verhalten vor-
geworfen wird oder in denen Formen eines institutionellen Rassismus im Ver-
antwortungsbereich der Behörden im Raum stehen, führen zu der Frage nach 
adäquaten Reaktionen. Aus strukturellen Gründen sind Polizeibehörden und die 
politischen Instanzen, die ihre Arbeit beaufsichtigen, oftmals nicht in der Lage, 
selbst angemessen zu reagieren. Mal fehlt es an Problembewusstsein, mal steht 
der Wunsch im Vordergrund, ein positives Image der Institution Polizei in der 
Öffentlichkeit zu fördern und daher weniger positive Aspekte auszublenden oder 
gar „unter den Teppich zu kehren“.

Dieser Beitrag geht der Frage nach, ob und ggf. wie unabhängige externe 
Kontrollstrukturen Schutz vor Rassismus und Diskriminierung durch die Polizei 
bieten können. Im Zentrum stehen die Fragen, welche spezifischen Handlungs-
möglichkeiten und Effekte unabhängige Kontrollinstanzen für den Schutz 
vor Rassismus und Diskriminierung im Polizeibereich haben können und 
welche Einflussfaktoren diese Handlungsmöglichkeiten begrenzen. Der Bei-
trag geht von der Hypothese aus, dass präventive Wirkungen externer Kontroll-
strukturen maßgeblich von ihrer Ausgestaltung abhängen, insbesondere von ihren 
Zuständigkeiten und Befugnissen. Er ordnet unabhängige (Polizei-)Beauftragte 
und Beschwerdestellen in den Kontext von Accountability-Theorien ein.

Das Spektrum externer staatlicher Kontrollstrukturen umfasst neben 
unabhängigen Polizeibeauftragten auch die gerichtliche Kontrolle des Polizei-
handelns sowie parlamentarische Fach- und Untersuchungsausschüsse. Diese 
staatlichen Kontrollstrukturen sind Teil eines breiten Spektrums von Accountability-
Foren für die Polizeiarbeit, zu denen auch intern-hierarchische Kontrollstrukturen 
und insbesondere nichtstaatliche Akteure, wie zivilgesellschaftliche Gruppen und 
die Medienöffentlichkeit, zählen.

Im internationalen Kontext gibt es seit langem umfangreiche Erfahrungen 
mit unabhängigen Kontrollinstitutionen für die Polizei, wobei unterschiedliche 
Modelle zu beobachten sind, etwa Beauftragte oder Beschwerdekommissionen.1 
In Deutschland ist seit 2014 auf Landesebene ein Trend zur Etablierung polizei-
externer unabhängiger Polizeibeauftragter zu beobachten, zunächst in Rheinland-
Pfalz, Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg.2 Gesetzliche Grundlagen 

1 Hierzu bereits die Beiträge bei Goldsmith und Lewis (2000).
2 Näher hierzu Aden (2019), S. 171 ff.



Unabhängige Kontrolle als Schutz vor Rassismus … 731

für Polizeibeauftragte wurden auch in Bremen, Hessen und Berlin geschaffen. In 
Berlin wurde zudem eine Ombudsstelle nach dem 2020 verabschiedeten Landes-
Antidiskriminierungsgesetz eingerichtet, bei der auch Beschwerden über dis-
kriminierendes Polizeihandeln möglich sind. Von Interesse für diesen Beitrag ist 
insbesondere die Frage, inwieweit unabhängige Stellen über die Aufarbeitung 
von Beschwerden und Einzelfällen hinaus die polizeiliche Praxis verbessern 
können. Inwieweit können unabhängige Stellen dabei helfen, institutionellen 
Rassismus und rassistische Praktiken in der Polizei sichtbar zu machen, die 
über das konkrete Fehlverhalten einzelner Polizist:innen hinausgehen? Rassis-
mus wird in Polizei und Innenministerien oft verkürzt als Eigenschaft von 
Individuen verstanden und damit in seiner institutionellen sowie strukturellen 
Dimension verkannt.3 Dieses verkürzte Rassismusverständnis hat dazu geführt, 
dass die Erkenntnisse der Rassismusforschung bisher von Polizeibehörden und 
teils auch von der Polizeiforschung ignoriert wurden.4 Forschung zu Rassis-
mus in der deutschen Polizei basiert daher vor allem auf Einstellungsforschung, 
während institutionalisierte Praktiken und Wissensbestände weniger beachtet 
wurden.5 Rassismus ist nach dem hier zugrunde gelegten breiteren Verständnis 
mehr als eine individuelle Vorurteilsstruktur. Rassismus ist vielmehr ein soziales 
Verhältnis, welches nicht stabil ist, sondern sich mit neuen Praktiken verbindet 
und immer neue Konjunkturen entwickelt.6 Rassismus meint in einer macht- 
und herrschaftssoziologischen Perspektive auch den Ausschluss bestimmter 
Gruppen vom Zugang zu materiellen oder symbolischen Ressourcen und die 
Anwendung von Gewalt gegen diese Gruppen, welche durch die Konstruktion 
einer ethnischen oder kulturellen Differenz legitimiert wird.7 Die Polizei ist in 
ihren stabilisierenden Funktionen für die gesellschaftliche Ordnung und die 
dahinterstehenden Interessen8 in solche Prozesse eingebunden. Unabhängige 
Stellen könnten bei entsprechender Ausgestaltung dabei helfen, strukturell und 
institutionell bedingte rassistische Diskriminierungen in der Polizei sichtbar zu 
machen und so dazu beitragen, den staatlichen Schutzauftrag vor Rassismus und 
Diskriminierung umzusetzen.

3 Ausführlicher hierzu Bosch und Thurn in diesem Band.
4 Bosch (2020), S. 167.
5 Zur Kritik: Hunold und Wegner (2020); Abdul-Rahman et al. (2020).
6 Bojadžijev und Demirović (2002), S. 7 ff.
7 Hall (2000), S. 7 ff.
8 Narr (2004), S. 80 ff.



732 H. Aden und A. Bosch

2 U nabhängige Polizeibeauftragte im Spektrum 
externer Kontrollstrukturen für die Polizeiarbeit

In der verwaltungswissenschaftlichen Forschung wird der Bedarf an 
unabhängigen Kontrollstrukturen für Verwaltungen oft in den Kontext der Ver-
waltungsmodernisierung gestellt: Im Zuge modernen Verwaltungsmanagements 
wurden klassisch-hierarchische Modelle der Verwaltungssteuerung, in denen die 
Verantwortung von Vorgesetzten sowie die politische Steuerung von Verwaltungs-
handeln im Mittelpunkt standen, durch weniger hierarchische Governance-
Strukturen ersetzt, die dezentralen Einheiten mehr Autonomie gegenüber 
kleinteiliger Steuerung bieten sollen.9

Bei Polizeibehörden, die Maßnahmen der Verwaltungsmodernisierung nur 
zögerlich implementiert haben und weiterhin stark hierarchisch strukturiert sind, 
haben Tendenzen zur Zentralisierung und Technisierung die Autonomie gegen-
über hierarchisch-administrativer und politischer Steuerung erhöht.10 Die Aus-
weitung von Rechtsgrundlagen, die weitreichende Grundrechtseingriffe erlauben, 
hat diesen Effekt weiter verstärkt.11

In einem demokratischen Rechtsstaat bedarf diese zunehmende Autonomie – 
gerade im Falle von Polizeibehörden mit ihren weitreichenden Befugnissen als 
Repräsentanten des staatlichen Monopols legitimer Gewalt-, also Zwangsaus-
übung – der Kompensation durch adäquate Verantwortungsstrukturen, die in der 
internationalen Fachdiskussion als Accountability-Foren bezeichnet werden.12 
Accountability-Foren verbinden eine:n Akteur:in, der sich zu verantworten hat 
(hier also eine Polizeibehörde) in einem Forum mit einem:r Akteur:in, der:die 
zur Gewährleistung verantwortlichen Handelns beiträgt. Für Polizeibehörden 
gibt es eine Reihe solcher Accountability-Foren, etwa die Datenschutzaufsicht 
und die Rechnungshöfe, die in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich weit-
reichende Kontrollrechte gegenüber der Polizei haben. Diese Accountability-
Foren sind indes dadurch gekennzeichnet, dass sie jeweils nur für spezifische 
Einzelaspekte der Polizeiarbeit des Bundes bzw. eines Landes zuständig sind und 
insbesondere die polizeilichen Grundrechtseingriffe nur in kleinen Ausschnitten 
in ihre Zuständigkeit fallen. Der Deutsche Bundestag und die L andesparlamente 

9 Bouckaert und Pollitt (2011), S. 197 ff; Considine und Afzal (2012).
10 Näher hierzu Fährmann et al. (2020), S. 137 ff.
11 Ausführlich: Aden und Fährmann (2021), S. 590 ff.
12 So Bovens (2007), S. 450; Bovens et al. (2014).



Unabhängige Kontrolle als Schutz vor Rassismus … 733

könnten zwar Rechenschaft für die gesamte Breite der Polizeiarbeit einfordern. 
Die Innenausschüsse der Parlamente haben aber zahlreiche weitere Aufgaben 
wahrzunehmen, insbesondere bei der innenpolitischen Gesetzgebung, und ver-
fügen daher nur über begrenzte Kapazitäten als Accountability-Foren für den 
Alltag der Polizeiarbeit.13 Untersuchungsausschüsse können sich einem Sachver-
halt zwar wesentlich intensiver widmen. Ihre Zahl ist aber aufgrund des hohen 
Aufwands begrenzt – in der Regel wird diese Variante eines parlamentarischen 
Accountability-Forums nur zur Aufarbeitung besonders spektakulärer Fehl-
entwicklungen eingesetzt, so etwa vom Deutschen Bundestag und zahlreichen 
Landesparlamenten zur Aufarbeitung von Versäumnissen der Polizei- und Ver-
fassungsschutzbehörden bei der Aufdeckung des sog. Nationalsozialistischen 
Untergrunds (NSU). Alltägliche Fälle von Polizeihandeln, das als rassistisch 
oder diskriminierend wahrgenommen wird, werden daher kaum durch 
parlamentarische Untersuchungsausschüsse aufgearbeitet.

Verwaltungs- und Strafgerichte fungieren dann als Accountability-Foren für 
die Polizeiarbeit, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass polizeiliches Handeln 
rechtswidrig ist bzw. polizeiliches (Fehl-)Verhalten den Anfangsverdacht einer 
Straftat begründet. Betroffene können zwar Rechtsmittel gegen die in Frage 
stehende polizeiliche Maßnahme einlegen bzw. Strafanzeige stellen, dies ist aber 
selten der Fall. Diese Faktoren tragen dazu bei, dass Fälle von rassistischem oder 
diskriminierendem Polizeihandeln nur ganz ausnahmsweise vor Gericht ver-
handelt werden.

Auch die Medienöffentlichkeit fungiert als Accountability-Forum für die 
Polizeiarbeit. Immer wieder wurden Fehlentwicklungen durch Recherchen 
von Journalist:innen aufgedeckt. Allerdings fehlt es ihnen – im Gegensatz zu 
öffentlichen Accountability-Foren wie den Parlamentsausschüssen, Datenschutz-
aufsichtsbehörden oder Rechnungshöfen – an formalisierten Kontrollrechten, 
etwa für den Zugang zu Informationen. Informationsfreiheitsgesetze sehen 
für Sicherheitsbehörden weitreichende Ausnahmen vor, die dazu führen, dass 
viele Informationen der Öffentlichkeit verborgen bleiben. In Fällen von Polizei-
handeln, das als rassistisch oder diskriminierend wahrgenommen wird, werden 
Journalist:innen nur von einem kleinen Teil der Fälle erfahren.

Unabhängige Beauftragte und Beschwerdestellen können ein weiterer, potenziell 
effektiverer Baustein im Geflecht der Accountability-Foren für die Polizeiarbeit 
sein. Dort wo es sie gibt, sind sie in der Regel auch für Fälle zuständig, in denen 
sich Außenstehende durch die Polizei rassistisch oder  diskriminierend behandelt 

13 Hierzu Aden (2017), S. 133 ff.



734 H. Aden und A. Bosch

fühlen. Die externen Polizeibeauftragten, die bisher in Deutschland eingesetzt 
wurden, zeichnen sich dadurch aus, dass auch Polizeibedienstete dort Beschwerden 
einreichen können – auch wenn sie sich selbst durch die Behörde oder Kolleg:innen 
diskriminierend behandelt fühlen.14 Im internationalen Vergleich ist dies die Aus-
nahme – in der Regel befassen sich unabhängige externe Polizeibeschwerde-
institutionen nur mit Beschwerden Außenstehender.15

Die institutionelle Unabhängigkeit des Accountability-Forums von der ver-
antwortlichen Institution, die zu kontrollieren ist, hat sich zum Standard ent-
wickelt. Nur so kann gewährleistet werden, dass interne Hierarchien und 
Interessen die Accountability-Funktionen nicht behindern. Auch externe Polizei-
beauftragte oder Beschwerdestellen sollten somit im Interesse ihrer Effektivität 
nicht in den Innenministerien oder gar in Abhängigkeit von der Polizeibehörde ein-
gerichtet werden. Die Unabhängigkeit kann insbesondere dadurch gewahrt werden, 
dass die Polizeibeauftragten vom Parlament ernannt werden und vorrangig an 
das Parlament berichten. Für die Datenschutzaufsicht hat der EU-Gerichtshof die 
Bundesrepublik Deutschland wegen einer Vertragsverletzung verurteilt, nachdem 
er festgestellt hatte, dass die Datenschutzaufsicht in Deutschland seinerzeit noch 
organisatorisch im Bundesinnenministerium angesiedelt war.16

Die Effektivität der Arbeit externer Polizeibeauftragter und Beschwerdestellen 
erfordert zudem eine auskömmliche Ausstattung mit Sachmitteln und Personal, 
damit auch tatsächlich allen relevanten Beschwerden nachgegangen werden kann. 
Die Effektivität der Arbeit leidet insbesondere dann, wenn die Aufarbeitung durch 
die externen Beauftragten gegenüber der straf- und disziplinarrechtlichen Auf-
arbeitung nachrangig ist.

3 R assismus und Diskriminierung als Themen 
unabhängiger Polizeikontrolle

Nicht erst seit dem Tod von George Floyd bei einem Polizeieinsatz am 25. Mai 
2020 in Minneapolis im US-Bundesstaat Minnesota gehen weltweit zahlreiche 
Menschen unter dem Motto Black Lives Matter (BLM) auf die Straße, um gegen 

14 Näher hierzu Aden (2019).
15 Zu den USA: Aden (2016).
16 EuGH, Europäische Kommission ./. Bundesrepublik Deutschland, Urt. v. 09.03.2010 – 
C-518/07.



Unabhängige Kontrolle als Schutz vor Rassismus … 735

Polizeigewalt und Rassismus zu demonstrieren. Auch in Deutschland gab es in 
den zurückliegenden Jahrzehnten immer wieder Vorfälle, die Anlass für Debatten 
über rassistisches Polizeihandeln waren. So starben u. a. 2001 in Hamburg der 
nigerianische Geflüchtete Achidi John und 2005 in Bremen der aus Sierra Leone 
stammende Laya-Alama Condé nach Brechmitteleinsätzen der Polizei. Im Jahr 
2005 verbrannte Oury Jalloh in einer Dessauer Polizeizelle, und 2018 starb der 
syrische Geflüchtete Amad Ahmad in der Justizvollzugsanstalt Kleve, nachdem 
er fälschlicherweise von der Polizei verhaftet worden war. Auch Ermittlungs-
fehler im Zusammenhang mit der Aufklärung der rechtsterroristischen Mordserie 
des NSU gaben Anlass für Diskussionen über individuellen, institutionellen und 
strukturellen Rassismus im Kontext von Polizeihandeln. So gingen die Fraktionen 
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke davon aus, dass institutioneller 
Rassismus mitursächlich für Ermittlungsfehler im NSU-Komplex war und 
forderten zum Abschluss des ersten NSU-Untersuchungsausschusses im Bundes-
tag unabhängige Kontrollinstanzen, welche polizeiliches Handeln überprüfen 
sollen.17

Wiederholte Fälle, in denen rassistische und extrem rechte Inhalte aus 
Gruppenchats von Polizeibeamt:innen bekannt wurden, sowie die Mitgliedschaft 
von Polizist:innen in der zum rechtsextremen Hannibal-Netzwerk gehörenden 
Gruppe Nordkreuz und in dem Verein Uniter legen nahe, dass auch individueller, 
auf Überzeugungen basierender Rassismus in deutschen Polizeibehörden ein 
verbreitetes Problem ist. Auch mögliche Verstrickungen von Polizist:innen im 
Zusammenhang mit Drohbriefen, die unter dem Absender NSU 2.0 verschickt 
wurden, deuten auf verbreitete rechtsextreme und rassistische Tendenzen hin. 
Dass die überwiegende Mehrheit der rassistischen und extrem rechten Chatinhalte 
nicht von Polizist:innen selbst gemeldet, sondern erst durch Ermittlungen in 
anderen Verfahren oder durch journalistische Recherchen aufgedeckt wurden, 
belegt, dass in der Polizei das Loyalitätspostulat18 als Element der Cop Culture 
weiterhin stark wirkt. Hinzu kommt, dass Polizist:innen strafrechtlich relevantes 
Fehlverhalten ihrer Kolleg:innen umgehend melden müssten, da sie im Dienst 
an das Legalitätsprinzip gebunden sind; ansonsten machen sie sich selbst der 
Strafvereitelung im Amt schuldig.19 Cop Culture und Legalitätsprinzip führen 
im Zusammenspiel dazu, dass Polizist:innen, die rassistisches Verhalten in der 

17 BT-Drs. 17/14600, S. 871 ff.
18 Herrnkind (2004).
19 Hierzu Behrendes (2013), S. 45.



736 H. Aden und A. Bosch

Polizei beobachten, dieses oft nicht melden und stillschweigend erdulden, weil 
sie entweder nicht als Nestbeschmutzer:innen gelten wollen oder strafrechtliche 
Verfolgung befürchten, wenn sie Vorfälle nicht sofort gemeldet haben.

Bisher fehlt es deutschen Polizeibehörden an einer glaubhaften Fehlerkultur.20 
Unabhängige Stellen könnten hier einen Beitrag zur Abhilfe leisten, wenn sie 
auch einen umfassenden Whistleblower-Schutz bieten und sich Polizist:innen 
an sie wenden können, ohne dass ihre Identität ihrer Dienststelle bekannt wird. 
Unter diesem Aspekt könnte sich die im internationalen Vergleich auffällige 
Besonderheit, dass sich in Deutschland auch Polizist:innen an die externen 
Polizeibeauftragten werden können, als vorteilhaft erweisen.

Strafanzeigen gegen Polizist:innen führen nur selten zu Verurteilungen.21 
Für Opfer rassistischen Polizeihandelns könnten unabhängige Stellen daher 
eine deutliche Entlastung sowie eine vertrauensbildende Maßnahme dar-
stellen. Entlastend, weil sie sich nicht bei der Institution beschweren müssen, 
von der sie gerade rassistisch behandelt wurden, und vertrauensbildend, wenn 
unabhängige Stellen eigenständige Ermittlungen anstellen. Dies setzt allerdings 
entsprechende Befugnisse voraus, was bei den bisher eingesetzten Beauftragten 
für Landespolizeien in Deutschland nur eingeschränkt gegeben ist.22 Aus der 
Opferperspektive ist entscheidend, dass in solchen Fällen nicht Polizist:innen 
gegen Polizist:innen ermitteln, sondern unabhängige Expert:innen. Außerdem 
vermindern unabhängige Stellen für die Betroffenen die Risiken einer zweiten 
Viktimisierung, wenn ihre Beschwerden dort ernstgenommen werden. Wo 
Betroffene darauf verwiesen sind, sich in Polizeidienststellen zu beschweren, 
besteht zudem ein Risiko, dass die Aufnahme der Anzeige verweigert oder der 
geschilderte Sachverhalt negiert wird.23 Dies führt zu einem massiven Vertrauens-
verlust in die Polizei und in den Rechtsstaat insgesamt.

In den bisher veröffentlichten Tätigkeitsberichten der Beauftragten für die 
Landespolizei in Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein kommt das Thema 
Rassismus und Polizei nur am Rande vor. Möglicherweise kennen Betroffene 
diese Stellen nicht, oder sie halten eine Beschwerde dort für nicht erfolgver-

20 Ohlemacher (2011), S. 194; Haselow und Schümchen (2004), S. 275 ff; Wiendieck 
(2002), S. 51.
21 Vgl. Singelnstein (2014).
22 Hierzu Aden (2019), S. 175 f.
23 Amnesty International (2016), S. 32 ff.



Unabhängige Kontrolle als Schutz vor Rassismus … 737

sprechend. Als statistische Kategorie werden Beschwerden über rassistisches 
Polizeihandeln in den Tätigkeitsberichten nicht gesondert ausgewiesen. Der 
Bericht der Beauftragten für die Landespolizei Schleswig-Holstein für die Jahre 
2016 bis 2018 bestätigt die begrenzten Interventionsmöglichkeiten in Fällen, in 
denen gravierende Verfehlungen von Polizeibeamt:innen im Raum stehen. Nach 
den bisherigen Landesgesetzen für Polizeibeauftragte bleiben die Ermittlungen 
in solchen Fällen zunächst der Staatsanwaltschaft überlassen. In einem Fall aus 
Schleswig-Holstein blieben die Ermittlungen ohne Ergebnis, auch weil Videoauf-
zeichnungen beschädigt waren und daher nicht ausgewertet werden konnten. Der 
Betroffene, eine Person of Colour, hatte angegeben, Opfer von Polizeigewalt und 
Rassismus geworden zu sein.24

4 V erbesserte Praxis durch unabhängige 
Kontrolle? Policies und Praxis

Unabhängige Stellen bieten, wenn sie mit den erforderlichen Kompetenzen und 
Ressourcen ausgestattet sind, vielfältige Chancen den Schutz vor Rassismus 
und Diskriminierung durch die Polizei zu verbessern sowie das Vertrauen in den 
Rechtsstaat zu stärken.

Dies zeigt insbesondere die Stephen Lawrence Inquiry in Großbritannien. 
Als der rassistisch motivierte Mord an dem Schwarzen Jugendlichen Stephen 
Lawrence in London im Jahr 1993 nicht als solcher geahndet wurde und die 
Ermittlungen zu keiner Aufklärung führten, wurde der Fall nach dem erbrachten 
Beweis von Ermittlungsfehlern neu aufgerollt. Das britische Innenministerium 
setzte eine öffentliche Untersuchungskommission unter der Leitung des ehe-
maligen Richters am Obersten Gerichtshofs Sir William Macpherson of Cluny 
ein. Die Kommission legte 1999 ihren Abschlussbericht vor, der unter dem 
Namen ihres Leiters als Macpherson Report bekannt wurde. Darin wurde 
institutioneller Rassismus in der Metropolitian Police in London im Speziellen 
und in den Ermittlungsbehörden in Großbritannien im Allgemeinen identi-
fiziert und thematisiert.25 Die im Bericht enthaltenen 70 Empfehlungen führten 

24 Bürgerbeauftragte für soziale Angelegenheiten (2020), S. 34 f.
25 Macpherson (1999).



738 H. Aden und A. Bosch

in Großbritannien zu umfangreichen Reformen im Hinblick auf das Verhältnis 
zwischen der Polizei und rassifizierten Personen26, auch zur Einrichtung einer 
zentralen externen Polizeibeschwerdestelle – der Independent Police Complaints 
Commission (IPCC), die 2018 durch das Independent Office for Police Conduct 
(IOPC) ersetzt wurde.

Wenn staatliche Stellen für die Aufarbeitung schwerwiegender Vorfälle fehlen, 
können nichtstaatliche, zivilgesellschaftliche Akteur:innen von großer Bedeutung 
sein. Im Fall Oury Jalloh sorgte die Initiative in Gedenken an Oury Jalloh durch 
ein eigenes Alternativgutachten dafür, dass die Selbstmordtheorie entkräftet 
wurde und die Ermittlungen gegen die beteiligten Polizist:innen nicht eingestellt 
wurden.27 Mittlerweile hat sich auf Aufforderung der Vereinten Nationen eine 
internationale unabhängige Untersuchungskommission gebildet, welche den Fall 
weiter untersucht.28

Diese beiden sehr unterschiedlichen Fälle zeigen exemplarisch, dass es 
unabhängige Stellen sein können, die institutionellen Rassismus in der Polizei 
sichtbar machen und bestehende Missstände bei polizeilichen Ermittlungen in 
Fällen rassistischer Gewalt ausgleichen. Dafür müssen diese Stellen aber Zugang 
zu allen polizeilichen Dokumenten (Dienstanweisungen, Fallanalysen usw.) und 
Ermittlungsakten haben, ein uneingeschränktes Zugangsrecht zu allen polizei-
lichen Bereichen sowie umfassende eigene Ermittlungskompetenzen. All dies ist 
bei den bisher in Deutschland etablierten Beauftragten für Landespolizeien noch 
nicht erfüllt. Des Weiteren sollten diese Stellen über Mitarbeiter:innen verfügen, 
die neben dem juristischen und kriminologischen Fachwissen insbesondere über 
Kenntnisse aus der Antirassismus- und Antidiskriminierungsforschung verfügen. 
Dies würde dazu führen, dass unabhängige Stellen nicht nur die Ermittlungen 
in Fällen rassistischen Polizeihandelns in Deutschland verbessern, sondern 
auch strukturelle und institutionelle Defizite im Zusammenhang mit Rassismus 
in der Polizei analysieren und in zu veröffentlichenden Berichten Handlungs-
empfehlungen für die politischen Entscheidungsträger:innen geben könnten.

Wenn zugleich Kontrollquittungen verpflichtend gemacht würden, welche von 
den Polizist:innen zu erstellen und von den externen Stellen auszuwerten wären, 
könnte dies zur Versachlichung der Diskussion über Racial Profiling beitragen.29 

26 Bowling und Phillips (2002).
27 Kelly (2021), S. 93.
28 Kelly (2021), S. 95.
29 Näher hierzu Bosch et al. (2021).



Unabhängige Kontrolle als Schutz vor Rassismus … 739

Dass die Diskussion über Racial Profiling in Deutschland anhält, liegt auch 
daran, dass das Ausmaß des Problems unbekannt ist und deshalb von Polizei-
behörden, Polizeigewerkschaften und Politik teilweise negiert wird. Es fehlen 
statistische Erhebungen zur Praxis polizeilicher Personenkontrollen in Deutsch-
land (Aden et al. (2020)). Polizeikontrollen werden bisher nicht systematisch 
dokumentiert, sondern nur, wenn sie in der polizeilichen Handlungslogik „erfolg-
reich“ waren und eine Ordnungswidrigkeit festgestellt oder ein Strafverfahren 
eingeleitet wurde. Zudem bleiben Auswahlkriterien für Kontrollen im Regel-
fall intransparent – gerade für solche, die weitgehend anlasslos erfolgen. Hier 
könnten Kontrollquittungen und unabhängige Stellen Abhilfe leisten.

5 S chlussfolgerungen und Ausblick

Unabhängige Beschwerdestellen und Polizeibeauftragte können ein „Baustein“ 
einer politisch-administrativen Fehlerkultur sein, die in der Lage ist, adäquat auf 
Vorwürfe diskriminierenden oder rassistischen Verhaltens einzelner Polizist:innen 
oder struktureller bzw. institutioneller Rassismen zu reagieren.

Dieser Beitrag hat gezeigt, dass dies allerdings von einer Reihe von Voraus-
setzungen abhängig ist. Unabhängige Kontrollinstitutionen benötigen umfassende 
Ermittlungsbefugnisse und bedürfen einer hinreichenden Ausstattung mit quali-
fizierten Mitarbeiter:innen. Wenn bei schwerwiegenden Fällen, etwa bei Vor-
würfen von Polizeigewalt, staatsanwaltschaftliche Ermittlungen eingeleitet 
werden, sollte die Zuständigkeit der externen Polizeibeauftragten nicht unter-
brochen werden, damit die Aufklärung, ggf. in Zusammenarbeit mit der Staats-
anwaltschaft, effektiv fortgeführt werden kann. Betroffene von rassistischer 
Diskriminierung müssen wissen, dass es polizeiexterne Beschwerdemöglich-
keiten gibt. Der Hinweis darauf könnte bei Polizeimaßnahmen zur Verpflichtung 
gemacht werden. Darüber hinaus sind niedrige Zugangshürden zu den externen 
Stellen erforderlich – auch für Menschen mit geringer Beschwerdemacht, etwa 
für Migrant:innen ohne geregelten Aufenthaltsstatus oder für Obdachlose.

Von diesen Standards sind die in Deutschland eingerichteten Beauftragten für 
Landespolizeien noch ein gutes Stück entfernt – entsprechende Reformen der 
gesetzlichen Grundlagen ihrer Arbeit könnten die Effektivität externer Polizei-
kontrolle auch für das Themenfeld Rassismus und Diskriminierung verbessern.



740 H. Aden und A. Bosch

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020). Rassis-
mus und Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung. 
Zweiter Zwischenbericht zum Forschungsprojekt „Körperverletzung im Amt durch 
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). Ruhr-Universität Bochum. https://kviapol.rub.de. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Aden, H. (2016). Independent Police Oversight: Learning from International Comparison. 
In C. Vogt & J. Kersten (Hrsg.), Strengthening Democratic Processes: Police Oversight 
through Restorative Justice with a Special Focus on Austria, Hungary and Germany 
(S. 15–33). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Aden, H. (2017). Police governance and parliamentary police oversight in Germany. In 
M. J. Aguja & H. Born (Hrsg.), The Role of Parliament in Police Governance: Lessons 
Learned from Asia and Europe (S. 121–145). Geneva: The Geneva Centre for the 
Democratic Control of Armed Forces (DCAF).

Aden, H. (2019). Unabhängige Polizei-Beschwerdestellen und Polizeibeauftragte. In D. 
Kugelmann (Hrsg.), Polizei und Menschenrechte (S. 171–185). Bonn: Bundeszentrale 
für Politische Bildung.

Aden, H., Bosch, A., & Fährmann, J. (2020). Kontrollieren – aber wie? Können technische 
Innovationen die Akzeptanz für polizeiliche Personenkontrollen verbessern? In H. Groß & 
P. Schmidt, (Hrsg.), Polizei und Migration (S. 90–108). Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Aden, H. & Fährmann, J. (2021) Argumente für einen besseren Musterentwurf für ein-
heitlichere Polizeigesetze. Kritische Analyse von Entwicklungen im Polizeirecht aus 
rechtsstaatlicher und bürgerrechtlicher Perspektive. In M.H.W. Möllers & R.C. van 
Ooyen (Hrsg.), Jahrbuch Öffentliche Sicherheit 2020/2021 (S. 580–615). Baden-Baden: 
Nomos.

Amnesty International (2016). Leben in Unsicherheit. Wie Deutschland die Opfer 
rassistischer Gewalt im Stich lässt. AI-Index: EUR 23/4112/2016. London und Berlin. 
https://www.amnesty.de/sites/default/files/2017-05/Amnesty-Bericht-Rassistische-
Gewalt-in-Deutschland-Juni2016.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Behrendes, U. (2013). Wechselwirkungen zwischen externer Kontrolle und interner Fehler-
kultur der Polizei. vorgänge. Zeitschrift für Bürgerrechte und Gesellschaftspolitik, 
52(4), S. 41.

Bojadžijev, M., & Demirović, A. (2002). Vorwort. In dies. (Hrsg.), Konjunkturen des 
Rassismus (S. 7–29). Münster: Westfälisches Dampfboot Verlag.

Bosch, A. (2020). Die aktuelle Debatte um Rassismus und Rechtsextremismus in der 
Polizei. vorgänge. Zeitschrift für Bürgerrechte und Gesellschaftspolitik, 59(3–4), 
S. 167.

Bosch, A., Fährmann, J., & Aden, H. (2021). Kontrollquittungen und -statistiken – Ein 
Instrument zur Durchsetzung des Diskriminierungsverbots bei Polizeikontrollen. Zeit-
schrift für Kultur- und Kollektivwissenschaft, 7(1), S. 187.

Bouckaert, G., & Pollitt, C. (2011). Public Management Reform. A Comparative Analysis. 
New Public Management, Governanceand the Neo-Weberian State. Oxford: Oxford 
University Press.



Unabhängige Kontrolle als Schutz vor Rassismus … 741

Bovens, M. (2007). Analysing and Assessing Accountability: A Conceptual Framework. 
European Law Journal, 13(4), S. 447.

Bovens, M., Schillemans, T., & Goodin, R. E. (2014). Public Accountability. In dies. 
(Hrsg.), The Oxford Handbook of Public Accountability (S. 1–20). Oxford: Oxford Uni-
versity Press.

Bowling, B., & Phillips, C. (2002). Race, Crime and Justice. Harlow: Longman.
Bürgerbeauftragte für soziale Angelegenheiten (2020). Tätigkeitsbericht der Beauftragten 

für die Landespolizei Schleswig-Holstein 2016–2018. Kiel: Schleswig-Holsteinischer 
Landtag.

Considine, M., & Afzal, A. K. (2012). Accountability in an Age of Markets and Networks. 
In B. G. Peters & J. Pierre (Hrsg.), The SAGE Handbook of Public Administration. 
2. Aufl. (S. 712–730). London: Sage.

Fährmann, J., Aden, H., & Bosch, A. (2020). Technologieentwicklung und Polizei: 
intensivere Grundrechtseingriffe auch ohne Gesetzesänderung. Kriminologisches 
Journal, 52(2), S. 135.

Goldsmith, A. J., & Lewis, C. (Hrsg.) (2000). Civilian Oversight of Policing. Governance, 
Democracy and Human Rights. Oxford and Portland: Hart Publishing.

Hall, S. (2000). Rassismus als ideologischer Diskurs. In N. Räthzel (Hrsg.), Theorien über 
Rassismus (S. 7–16). Hamburg: Argument-Verlag.

Haselow, R., & Schümchen, W. (2004). Über die Fehlerkultur in der polizeilichen Aus-
bildung und im täglichen Dienst. In K. Liebl (Hrsg.), Empirische Polizeiforschung 
V: Fehler und Lernkultur in der Polizei (S. 269–298). Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Herrnkind, M. (2004). Übergriffe und „Whistleblowers“ – Betriebsunfälle in der Cop 
Culture? In K. Liebl (Hrsg.), Empirische Polizeiforschung V: Fehler und Lernkultur in 
der Polizei (S. 175–192). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei. Zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.

Kelly, N. A. (2021). Rassismus. Strukturelle Probleme brauchen strukturelle Lösungen. 
Zürich: Atrium Verlag.

Macpherson of Cluny, W. (1999). The Stephen Lawrence Inquiry: Report of an Inquiry 
by Sir William Macpherson of Cluny, Cm 4262-I. https://assets.publishing.service.
gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/277111/4262.pdf. 
Zugegriffen: 11. Oktober 2021.

Narr, W.-D. (2004). Die herrschaftssichernden Funktionen von Polizei und Geheim-
diensten. In H. Aden (Hrsg.), Herrschaftstheorien und Herrschaftsphänomene 
(S. 73–88). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Ohlemacher, T. (2011). Gewalt gegen Polizeibeamte in der Bundesrepublik Deutschland, 
1985–2000: Entstehungskontexte, Reaktionen, Paradoxien. In A. Lüdtke, H. Reinke & 
M. Sturm (Hrsg.), Polizei, Gewalt und Staat im 20. Jahrhundert (S. 187–204). Wies-
baden: VS Verlag.

Singelnstein, T. (2014). Körperverletzung im Amt durch Polizisten und die Erledigungs-
praxis der Staatsanwaltschaften – aus empirischer und strafprozessualer Sicht. Neue 
Kriminalpolitik, 25(4), S. 15.

Wiendieck, G. (2002). POLIS – Polizei im Spiegel. Selbstbild und Fremdbild von Kölner 
Polizeibeamten. Hagen: FernUniversität Hagen.



742 H. Aden und A. Bosch

Prof. Dr. Hartmut Aden ist Jurist und Politikwissenschaftler an der Hochschule für Wirt-
schaft und Recht Berlin, dort derzeit Vizepräsident für Forschung und Wissenstransfer 
sowie Mitglied des Forschungsinstituts für Öffentliche und Private Sicherheit (FÖPS 
Berlin). Er forscht u. a. zu Polizei- und Sicherheitsthemen, insbesondere in europäischer 
und international vergleichender Perspektive.

Alexander Bosch hat Sozialwissenschaften an der Universität Osnabrück und an der 
Humboldt-Universität zu Berlin studiert. Er forscht derzeit an der Hochschule für Wirt-
schaft und Recht Berlin zu polizeilichen Personenkontrollen und zu Kontrollinstanzen der 
Polizei und promoviert zu rassistischen Wissensbeständen in der Polizei am Institut für 
Europäische Ethnologie der Humboldt-Universität zu Berlin.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.