Gefahrenabwehr und Eigensicherung

Martin Herrnkind

Zusammenfassung

Rassistische Funktionsmuster und diskriminierende Praxen zeigen sich 
real, sind also auch theoretisch kaum zwischen den einzelnen polizeilichen 
Kernaufgaben Strafverfolgung und Gefahrenabwehr isolierbar. Zudem 
erfüllt Polizeihandeln häufig doppelfunktionale Zwecke. Hinzu kommt die 
schleichende Loslösung vom Tatverdacht (bzw. seiner Vorverlagerung) in der 
Strafprozessordnung und von der konkreten Gefahr in den Polizeigesetzen. 
Das Gefahrenabwehrrecht belässt der Polizei einen zunehmend breiten 
Ermessensspielraum, der das Willkürverbot nicht selten leerlaufen lässt.

Demgemäß sucht dieser Beitrag seinen Schwerpunkt in den praktischen 
Auswirkungen polizeilicher Gefahrenabwehr, bleibt aber nicht vollständig von 
der Strafverfolgung isolierbar.

Rassistische Vorurteile lassen sich als Wahrnehmen, Fühlen und Denken 
konzeptualisieren. Praktiken der Diskriminierung werden dahingehend dem 
Handeln zugeordnet. Aber das greift im Kontext Polizei zu kurz. Polizei-
rassismus materialisiert sich auch durch Unterlassen, gerade in der Gefahren-
abwehr. In Geschichte und Gegenwart verfehlte und verfehlt die Polizei 
mannigfaltig ihren Schutzauftrag gegenüber bedrohten Minoritäten der Gesell-
schaft. Diese Rassismen oszillieren auf Mikro-, Meso- und Makroebenen. 

M. Herrnkind (*) 
Fachhochschule für Verwaltung und Dienstleistung,  
Altenholz, Deutschland
E-Mail: herrnkind@fhvd-sh.de

© Der/die Autor(en) 2022 295
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_14



296 M. Herrnkind

Neben rassistischen Einstellungsmustern individueller Vollzugskräfte treten 
Handlungsroutinen von Einheiten und Managemententscheidungen. Letztere 
können häufig als institutionalisierte Diskriminierung gedeutet werden. 
Erklären lassen sie sich aber selten ohne eine stillschweigende gesellschafts-
politische Einbettung, mithin einen systemischen (oder strukturellen) Rassis-
mus. Der Pogrom Rostock-Lichtenhagen zählt zu den deutlichen Beispielen. 
Die Muster zeigen sich aber bis heute.

Die Eigensicherung im Einsatzgeschehen ist – verstärkt in den ver-
gangenen zwanzig Jahren – zu einem politischen Diskurs geronnen. „Gewalt 
gegen Polizeibeamte“ und „Respektlosigkeit“ sind nur zwei Diskurs-
elemente. Strafrechtsnovellen folgten, passive und aktive Bewaffnung der 
Polizei wurden massiv angereichert. Zu einem bedeutsamen Teil des Dis-
kurses gehören sogenannte latente oder manifeste „Konflikte der Polizei mit 
bestimmten Migrant:innen“. Seltener wird erörtert, ob und welche Teile der 
Verantwortung für diese Konflikte sich die Polizei selbst zuschreiben müsste, 
welche davon bspw. durch die o. g. Polizeistrategien induziert werden. In 
diesem Verständnis können gängige Lösungsvorschläge, wie z. B. Körper-
kameras, kritisch diskutiert werden.

Schlüsselwörter

Systemischer Rassismus · Pogrom · Hasskriminalität · Schutzauftrag · 
Polizeipolitik

1  Gefahrenabwehr

Anfang August 1819 begann in vielen Städten eine Welle antisemitischer 
Pogrome: die „Hepp-Hepp-Unruhen“. Ein entfesselter Mob stürmte Wohngebiete 
und Geschäfte jüdischer Familien mit dem Kampfruf: „Nun auf zur Rache! 
Unser Ruf sei Hepp, Hepp, Hepp! Allen Juden Tod und Verderben, ihr müsst 
fliehen oder sterben!“ In Heidelberg dauerte die Plünderung der jüdischen Gasse 
stundenlang an, während die Polizei dabeistand und zuschaute1, auch anderswo 
zeigten die Polizeidiener teils geringe Einsatzbereitschaft oder Hilflosigkeit2.

1 Rohrbacher (2002), S. 24.
2 Bergmann (2020), S. 158.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 297

Auch während der Pogrome im Gefolge der Juli Revolution 1830–1832 
hielten sich Polizei und Bürgermiliz auffallend zurück.3 Beim Berliner Scheunen-
viertelpogrom 1924 beteiligten sich Polizisten gar an der rassistischen Gewalt.4 
Die faschistische Polizei 1933–1945 war zentrale Akteurin des Holocaust, sie 
missachtete ihren Schutzauftrag ganz offen, wurde zum Handlanger des Regimes. 
In der Geschichte gibt es viele Beispiele dafür, dass die Polizei nicht das macht, 
was ihre Aufgabe ist: Menschen zu schützen und Rechtsverstöße zu ermitteln. 
Warum ist das so? Hatte dieses Verhalten System? Und ist das Problem in der 
Gegenwart behoben?

Dazu sind einige theoretische Überlegungen notwendig. Der Polizei werden 
traditionell zwei Aufgabenstränge zugewiesen: Die Verfolgung von Straftaten und 
Ordnungswidrigkeiten sowie die Abwehr von Gefahren. Seit jeher verschmelzen 
beide Aufgaben in der Polizeipraxis und es wird dann von Doppelfunktionalität 
gesprochen. Trennt die Polizei bspw. Täter und Opfer nach einem Gewaltdelikt 
und stellt die Personalien fest, so tut sie das zum Zwecke des Strafermittlungsver-
fahrens ebenso, wie eine spätere Schadensersatzforderung des Opfers zu ermög-
lichen.

Mit den Novellen der Polizeigesetze in den Neunzigerjahren hielten Befugnis-
normen Einzug, die rechtshistorisch gewachsene Abgrenzungen zwischen Straf-
verfolgung und Gefahrenabwehr in der Polizeipraxis weiter verwässerten.5 Nicht 
umsonst wird in der polizeilichen Lehre mittlerweile überwiegend von „Ein-
griffsrecht“ gesprochen, wenn polizeiliche Grundrechtseingriffe sowohl aus der 
Perspektive der Strafprozessordnung als auch aus der des Polizeirechts betrachtet 
werden.

So spielt es zwar bspw. für Betroffene von Racial Profiling psychisch eine 
untergeordnete Rolle, über welches Rechtsgebiet die Polizei ihre Personen-
kontrolle als legal zu konstruieren sucht; die möglichen Rechtsmittel gegen 
Polizeimaßnahmen unterscheiden sich indes erheblich.

Phänomenologisch, also in der polizeilichen Aktion, lässt sich Gefahren-
abwehr nur noch schwer von der Strafverfolgung trennen.

3 Bergmann (2020), S. 189 f., 199.
4 Walter (1999), S. 152 ff.
5 Vgl. Roggan (2003), S. 19–25, 285 f.



298 M. Herrnkind

1.1  Kontrollgesellschaft, Risikobalancierung und 
Gefahrenabwehr

Eine sozialwissenschaftliche Perspektive löst sich auch deshalb von dieser 
juristischen Zweiteilung. Darüber hinaus können hier zwei Makro-Theorien als 
Patinnen stehen. Zum einen wirke die Entwicklung von der Disziplinargesell-
schaft hin zur Kontrollgesellschaft6 tief in das polizeiliche Selbstverständnis 
hinein. Die Polizei sei „in die postbürokratische Organisationsphase eingetreten“ 
und entwickele „flexible Beziehungen zu anderen Partnern“, denn sie sei bestrebt, 
„strategische Bündnisse zu schließen, statt auf ihrem Monopol zu beharren“.7 Im 
Effekt vergrößere und verfeinere sich das Netz sozialer Kontrolle. Die Kriminal-
politik entferne sich sukzessive von Vergeltung, Abschreckung und Besserung 
und strebe „hin zur Beschäftigung mit Prävention, Schadensbegrenzung und 
Risikomanagement“8. Insbesondere im Jugendstrafrecht beobachten wir eine 
Zivilisierung auf der Mikro-Ebene, der aber ein Net-Widening auf der Makro-
Ebene gegenübersteht.

Zum zweiten fügen sich hier nahtlos die Anpassungen der Polizei an die 
Risikogesellschaft ein.9 Neben die klassische Gefahrenabwehr tritt das Aus-
balancieren von Risiken.10 Während erstere sich in der Tendenz auf (juristisch 
nachprüfbare) taktische Maßnahmen bezieht, beschreibt letztere abstrakte 
und nicht selten politisch aufgeladene Strategien. Die Ziele solcher Strategien 
lassen sich mit dem umschreiben, was Mathiesen als „lautlose Disziplinierung“ 
bezeichnete11; das elektronische Halsband12 gilt als Sinnbild für eine vermeintlich 
freiwillige (internalisierte) Konformität des Individuums in der Kontrollgesell-
schaft.

6 Deleuze (1992).
7 Garland (2008), S. 304.
8 Garland (2008), S. 307.
9 Vgl. Ericson und Haggerty (1997).
10 Den sprachlich allgemein üblichen Begriff des Risikomanagements lehne ich ab, da 
er empiriewidrig polizeiliche Potenz suggeriert. Risiken lassen sich nicht „managen“. 
Herrnkind (2004), S. 327.
11 Mathiesen (1985).
12 Deleuze (1992), S. 185.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 299

Das Ausbalancieren von Risiken baut auf fünf idealtypische Prinzipien:

„1. Antizipieren von Risiken mit proaktiven Mitteln;
2.  Taxieren der Eigenschaften eines bekannten Risikos in Verbindung mit einer 

Wahrscheinlichkeitsberechnung über seine Realisierung, des Schadenseintritts 
also;

3.  Kalkulieren der aus einem Risiko erwachsenen antizipierten Verluste oder 
Pathologien;

4.  Ausbalancieren der Wahrscheinlichkeit eines jeden in Erscheinung tretenden 
Risikos und seiner antizipierten Verluste und Pathologien;

5.  Kontrolle des Risikos durch direkte Intervention oder seiner räumlichen Ver-
legung.“13

Kurz umschrieben versteht sich das Ausbalancieren von Risiken als „ver-
sicherungsmathematisch, proaktiv und antizipatorisch; es erfordert das Sammeln 
und Analysieren von Informationen über und die systematische Überwachung 
derjenigen, die Risiken ausgesetzt sind, und derjenigen, die Risiken ver-
ursachen“14.

Dabei erweisen sich die polizeilichen Konstruktionen des potenziellen Ver-
ursachens von Risiken als historisch erstaunlich stabil. Dienten „gefährliche 
Klassen“ im 19. Jahrhundert als Folie polizeilicher Aufmerksamkeit15, so sind 
es im 20. und 21. Jahrhundert Eingewanderte, Arbeitslose, Obdachlose usw. 
Wurden im 19. Jahrhundert noch biologistische Raster offen zur Identifikation 
der „Störenfriede“ herangezogen, geben die Institutionen heute vor, sich allein 
auf die Akkumulation aggregierter Daten über das wahrscheinliche Auftreten 
spezifischer Risiken zu stützen. Darin stecke nach Johnston zwar nichts inhärent 
Ungerechtes; im Effekt richteten sich die Strategien jedoch nach wie vor gegen 
marginalisierte Gruppen.16 Moderne Strategien des Risikobalancierens sowie mit 
ihm häufig korrespondierende Taktiken der Gefahrenabwehr führen fast zwingend 
zu institutioneller Diskriminierung.17

13 Johnston (1997), S. 192.
14 Johnston (1997), S. 192; vgl. Ericson und Haggerty (1997), S. 49 ff.
15 Bowling et al. (2019), S. 130 f; Ericson und Haggerty (1997), S. 282 f.
16 Johnston (1997), S. 202.
17 Bowling et al. (2019), S. 133, 136 f; Ericson und Haggerty (1997), S. 291, 444; vgl. auch 
Schöne in diesem Band.



300 M. Herrnkind

1.2  Polizeihandeln – Polizeiverhalten – Polizeiliches 
Unterlassen

Diskriminierende Polizeipraktiken werden alltagspsychologisch zumeist als 
ein „Handeln“ assoziiert. Dieses Verständnis greift für die Gefahrenabwehr 
deutlich zu kurz. Historisch nachweisbar diskriminiert die Polizei auch durch 
Nichthandeln, bzw. Unterlassen.

Bereits Max Weber deutete „Handeln als ein menschliches Verhalten (einer-
lei ob äußeres oder inneres Tun, Unterlassen oder Dulden), wenn und insofern 
als der oder die Handelnden mit ihm einen subjektiven Sinn verbinden“. Weiter 
verstand er soziales Handeln, „wenn seinem von dem oder den Handelnden 
gemeinten Sinn nach auf das Verhalten anderer bezogen wird und daran in seinem 
Ablauf orientiert ist“.18 An Gefahren abwehrende Polizeiarbeit werden vom 
Publikum regelmäßig Verhaltenserwartungen gerichtet, denn die Ordnungsmacht 
ist an Recht und Gesetz gebunden. Ihr unzweifelhaft soziales Handeln unterliegt 
indes einem subjektiven Sinn mit überaus kräftiger Definitionsmacht19: „Macht in 
der Gesellschaft schließt die Macht ein, über Sozialisationsprozesse zu verfügen, 
und damit die Macht Wirklichkeit zu setzen.“20 Auch die juristische Bindung an 
Recht und Gesetz im polizeilichen Praxishandeln wird dabei mit der gesellschaft-
lichen Majorität ausgehandelt; die symbolische Sinnwelt verweist dagegen 
die gesellschaftliche Minorität auf wenig einflussreiche Ränge21. Die soziale 
Konstruktion polizeilichen Handelns und Nichthandelns steht also in Abhängig-
keit von gesellschaftspolitischen Machtkonstellationen.

Webers Verständnis vom sozialen Handeln lässt sich mit zwei Begriffen aus 
der Kommunikationswissenschaft, der Interaktion und des Verhaltens, weiter 
veranschaulichen. Danach hat Verhalten kein Gegenteil. In Anlehnung eines 
pragmatischen Axioms der Kommunikationspsychologie, können wir feststellen: 
Die Polizei kann nicht nicht kommunizieren.22 Deshalb kann die Polizei sich 
rassistisch verhalten, wenn sie entgegen ihren Pflichten nicht handelt. Und sie 
interagiert dabei auch denen gegenüber, für deren Interessen sie zum Handeln 
verpflichtet (gewesen) wäre. Ihnen verweigert sie den Schutz des staatlichen 

18 Weber (1922), S. 503 (Hervorhebung im Original).
19 Berger und Luckmann (1972), S. 128.
20 Berger und Luckmann (1972), S. 128; vgl. Bühl (2016).
21 Vgl. Berger und Luckmann (1972), S. 110.
22 Watzlawick et al. (1985), S. 53.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 301

Gewaltmonopols. Ebenso wie Symbole des Handelns setzen auch Symbole des 
Nichthandeln Akzente in der Gesamtgesellschaft. Sie wirken in der Symbolwelt 
Betroffener ebenso wie gegenüber nichtbetroffenen Gesellschaftsmitgliedern, 
gegenüber letzteren eher schleichend.

1.3  Verfehlte Gefahrenabwehr in der deutschen 
Polizeigeschichte und Gegenwart

Für verfehlte Gefahrenabwehr existieren eine Reihe von Beispielen, von denen 
einige bereits in der Einführung genannt wurden. In der deutschen Geschichte hat 
die Polizei mehrfach antisemitische Pogrome geschehen lassen, obwohl sie zum 
Gefahren abwehrenden Handeln rechtlich verpflichtet gewesen wäre.

In der jüngeren Geschichte, den politischen Diskursen der Bundesrepublik 
Deutschland, kommt Polizeirassismus bis Ende der Achtzigerjahre fast nicht 
vor. Nur vereinzelt deuten Studien23, journalistische Beiträge24 oder die Klagen 
von Minderheitengruppen wie die Sinti:zze und Rom:nja25 auf die Existenz 
rassistischer Praktiken. Doch mit Beginn der Neunzigerjahre häufen sich die Vor-
würfe.26

In der Nacht zum 25. November 1990 wird in Eberswalde der Angolaner 
Amadeu Antonio Kiowa von einer Gruppe Rassisten zu Tode getreten. Drei 
bewaffnete Zivilstreifenbeamte verfolgen das Geschehen und greifen nicht ein. 
Weitere 20 Schutzpolizisten befinden sich abrufbereit in der Nähe. Das Land-
gericht Frankfurt/Oder lässt später eine Anklage wegen Körperverletzung mit 
Todesfolge durch Unterlassen nicht zu.27

Am 17. September 1991 beginnt in Hoyerswerda ein vier Tage anhaltender 
pogromartiger Tumult eines rassistischen Mobs, mit Unterstützung von Teilen der 
Wohnbevölkerung. Als migrantisch markierte Passant:innen werden gewaltsam 
angegriffen, ebenso wie zwei Wohngebäude, in denen die Angreifer Migrant:innen 
vermuten. Die Tätergruppe übt Gewalt mittels Knüppeln, Steinwürfen, Molotow-
Cocktails und Stahlkugelschleudern aus. Die Polizei scheint überrascht und setzt 

23 Vgl. die Nachweise in Herrnkind (2014), S. 44–50.
24 Gössner und Herzog (1982), S. 150 ff.
25 Rose (1987).
26 Bürgerrechte & Polizei/CILIP und Diederichs (1995).
27 Drescher (2014), S. 171 f.



302 M. Herrnkind

zunächst zu wenig Kräfte ein. Sie lässt so die Konfrontationsgewalt zwischen 
Angreifern und den Angegriffenen geschehen, die sich gegen die Attacken zur 
Wehr setzen. In ihren Berichten beschreibt die Polizei später „das Auftreten der 
Afrikaner“ als Provokation. Das örtlich zuständige Polizeimanagement versetzt 
sich nicht in den Dienst, bzw. übernimmt nicht die Einsatzleitung vor Ort. Die 
Justiz setzt keinen Dienst vor Ort ein, sodass militante Straftäter wieder entlassen 
werden müssen.28

Nach drei Tagen Dauerbelagerung, am 20. September, äußert sich der 
sächsische Innenminister, Rudolf Krause (CDU): „Also im Grunde ist diese 
Sache sicherlich nicht durch eine Polizeiaktion, wie sie der eine oder andere von 
mir gefordert hat, zu lösen, sondern erst einmal durch ein Gespräch zwischen den 
Betroffenen und ich denke, das ist auf einen guten Weg gebracht.“29

Einen Tag nach diesem Statement werden 60 Migrant:innen aus dem Wohn-
heim evakuiert.

Am 22. August 1992 beginnt im Rostocker Stadtteil Lichtenhagen ein vier 
Nächte währender Pogrom in Anwesenheit einer (scheinbar) vollkommen über-
forderten Polizei. Die Ausschreitungen richten sich gegen Bewohner:innen des 
sogenannten „Sonnenblumenhauses“. In einem Gebäudeteil ist dort die „Zentrale 
Aufnahmestelle für Asylbewerber“ (ZAst) untergebracht, im angrenzenden Teil 
unter anderem ein Wohnheim für ehemalige vietnamesische Vertragsarbeiter:innen. 
Am frühen Abend versammelten sich etwa 2000 Protestierende vor der ZAst, 
wovon etwa 200 Personen Wurfgeschosse und Molotow-Cocktails auf das Gebäude 
warfen. Dabei skandierten diverse Personen Parolen wie „Deutschland den 
Deutschen, Ausländer raus!“ und „Sieg Heil!“. Zwei Einsatzfahrzeuge der Polizei 
gingen in Flammen auf.30

Am Folgetag wächst die Zahl der Militant:innen auf 800 an, die nun zusätzlich 
Signalraketen und Feuerwerkskörper einsetzen. Der Polizei gelingt es zwar, eine 
sich aus 200 Teilnehmenden formierende Gegendemonstration aufzulösen und 
davon 60 Teilnehmende in Gewahrsam zu nehmen. Nicht gelingt ihr, die Angriffe 
auf die ZAst zu unterbinden. Erst nach Heranführung von Verstärkungskräften 

28 Pollack (2005), S. 23 ff.
29 Werner und Schulz (2021), Minute 26:25.
30 Schmidt (2002), S. 28; die Polizei schätzte 300 bis 400 „Störer“ sowie 1000 Schau-
lustige. Landtag MV (1993), S. 36.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 303

der Landespolizeien Schleswig-Holstein und Hamburg sowie des Bundesgrenz-
schutzes beruhigt sich die Lage in den Morgenstunden um vier Uhr.

Im Laufe des dritten Tages werden die Asylbewerber:innen aus der ZAst 
evakuiert. Dennoch finden sich in den Abendstunden 3000 Schaulustige und 
etwa 1000 rassistisch disponierte Militant:innen ein. Im zweiten Gebäude-
teil halten sich zu diesem Zeitpunkt u. a. über 100 ehemalige vietnamesische 
Vertragsarbeiter:innen der DDR auf. Der Einsatzleiter vor Ort, Jürgen Deckert, 
fordert dringend zusätzliche Polizeikräfte, darunter eine SEK-Einheit, 
Beweissicherungs- und Dokumentationstrupps und Wasserwerfer an. Er erhält 
diese Unterstützung entweder gar nicht oder zu spät.31

Um 21:38 Uhr werden auf zwei Etagen des Sonnenblumenhauses mehrere 
Molotow-Cocktails durch die Fensterscheiben mehrerer Räume geworfen und 
zünden dort. Da die Polizei zu diesem Zeitpunkt die Kontrolle verloren und 
sich zurückgezogen hatte, war es der Feuerwehr unmöglich, zum Einsatzort zu 
gelangen.32 Nach erst zwei weiteren Stunden gelingt es, die Brände der ersten 
drei Etagen zu löschen. Mittlerweile hatte sich ein Teil der Bewohner:innen 
auf das Dach des Hochhauses verflüchtigt. Kurz vor null Uhr werden die 
vietnamesischen Bewohner:innen mit Bussen der Rostocker Verkehrsbetriebe 
evakuiert und schließlich drei Tage in einer Turnhalle untergebracht.

Auch in der vierten Nacht folgten Ausschreitungen von etwa 1000 bis 1200 
Militant:innen, die sich nun aber primär gegen die Polizei richteten. Diesmal 
konnten mit Einsatz von sieben Wasserwerfern die Räumungen bis etwa drei Uhr 
nachts beendet werden.33

Am 12. Mai 1994, dem sogenannten Herrentag, ereigneten sich in Magdeburg, 
pogromartige Tumulte, die die seinerzeit sogenannte Ausländerbeauftragte der 
Bundesregierung, Cornelia Schmalz-Jacobsen (FDP), an „schlimmste SA-Zeiten“ 
erinnerten. Auch in Magdeburg gelang der Polizei über sechs Stunden nicht, 
die Kontrolle über die Gruppen rassistischer Gewalttäter zu erlangen. Auch hier 
kam es zur Konfrontationsgewalt, als sich Gruppen von Asylbewerber:innen 
solidarisierten und sich gegen die rassistische Gewalt zur Wehr setzten. Und 
schließlich schritt die Polizei gar gegen diejenigen ein, die sich wehrten.34

31 Schäfer (2001/2002), Nr. 309–10, S. 35.
32 Schmidt (2002), S. 86 ff.
33 MV LT-Drs. 1/3277, S. 37.
34 Gottschlich (1995).



304 M. Herrnkind

1.4  Polizeiliche Lagebeurteilung – Polizeiliche 
Lagebewältigung

Es wurden zu diesen Polizeieinsätzen eine Reihe von Analysen vorgelegt.35 Dabei 
sind für die ostdeutschen Länder Phasen der Verunsicherung im Transformations-
prozess von der (DDR-)Volkspolizei in die Polizei der Bundesrepublik angeführt 
worden. Diese Verunsicherungen im Polizeiverhalten mögen für wenige Einsatz-
sequenzen überzeugen, kaum jedoch für juristisch eindeutige Situationen oder 
polizeiliche Großlagen. In juristisch eindeutigen Situationen, z. B. bei der akuten 
gegenwärtigen Lebensgefahr des Amadeu Antonio Kiowa, verfügt die Polizei über 
kein Ermessen, einzuschreiten oder nicht einzuschreiten. Über diese Ermessens-
reduktion auf Null herrscht in der Lehre des Polizeirechts seit über hundert Jahren 
Einigkeit, ob im progressiven oder im konservativen Lager.36 Bei polizeilichen 
Großlagen beteiligen sich juristische Fachleute an der Beratung der Einsatzleitung.

Weiter ist zu berücksichtigen, dass ein Unterlassen von Gefahrenabwehr über-
wiegend auf Entscheidungen der Managementebene und weniger der operativen 
Ebene zurückgeht. In Rostock-Lichtenhagen bestand annähernd die gesamte 
obere Führung aus „West-Beamten“. Unterhalb der Führungsebenen wurde „Ost-
Beamten“ gar eine überaus hohe Einsatzmotivation nachgesagt.

Es wurde ins Feld geführt, die Polizei sei von der massiv kollektiven Gewalt 
überrascht worden, habe sich nicht auf die Dimension der Ausschreitungen ein-
stellen können. Allen hier beispielhaft genannten Fällen gingen indes historisch 
aufwachsende Gewaltexzesse voraus. So hatten sich in Mecklenburg-Vor-
pommern vor dem Rostocker Pogrom seit der Wende, insbesondere aber seit 
Sommer 1991 eine ganze Reihe kollektiv verübter rassistischer Gewaltdelikte 
ereignet, teilweise unter Beteiligung einer dreistelligen Anzahl von Täter:innen.37 
Zum Teil lagen detaillierte Gefahrenprognosen vor.

An dieser Stelle muss mitgedacht werden, dass das Ausbalancieren von 
Risiken in der deutschen Polizei seit den Siebzigerjahren stark professionalisiert 
worden ist. Alle Prozesse rund um die Einsatzplanung des Managements sind in 
verbindlichen Polizeidienstvorschriften (PDV) geregelt. „Führung und Einsatz“ 
werden im Hauptwerk, der PDV 100 umfangreich normiert. Nicht zuletzt soll im 
föderativen Staat Einheitlichkeit der Bundes- und Landespolizeien hergestellt, 

35 Vgl. Buchsteiner (1994); Eckert und Willems (2004); Gössner (1996), S. 118 ff; Kühnl 
(2002).
36 Z.B. Drews et al. (1986), S. 397 f.
37 Langer (1993), S. 59–74; Prenzel (2012), S. 14 f; vgl. Billstein (2020).



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 305

soll eine einheitliche Sprache gesprochen werden. Der Kommentar zur PDV 
100 füllt mittlerweile etwa 3500 Seiten und wird als Verschlusssache geführt. 
Die PDV 100 geht auf militärische Führungsgrundsätze zurück und damit auf 
den Dreiklang: Lagebeurteilung, Entschluss (der Führungsperson), Befehl. Zur 
Beurteilung einer Lage müssen nahezu alle verfügbaren Informationsquellen 
ausgewertet werden, die für einen Verantwortungsbereich Relevanz entfalten 
könnten. Damit entspricht der Prozess polizeilicher Lagebeurteilung in weiten 
Teilen den oben beschriebenen idealtypischen ersten vier Stufen des Aus-
balancierens von Risiken.

Der Gesamteinsatzleiter in Rostock-Lichtenhagen, Siegfried Kordus, hatte diese 
seine Hausaufgaben lehrbuchartig ausgeführt. Ein halbes Jahr vor dem Pogrom 
gegen die vietnamesischen Bewohner:innen des angegriffenen Hochhauses schrieb 
er in einem Aufsatz für eine Broschüre des Bundesinnenministeriums:

„Eine zunehmende Ausländerfeindlichkeit macht sich seit der Wende in Rostock 
bemerkbar. Ab August 1990 kam es wiederholt zu tätlichen Auseinandersetzungen 
zwischen Gruppierungen Jugendlicher und Heranwachsender mit Ausländern […]. 
Die zunehmende Ausländerfeindlichkeit richtete sich ebenfalls gegen die noch in 
Rostock lebenden vietnamesischen Bürger. Im Stadtgebiet wurden Karten auf-
gefunden, die zur ‚Ausländervernichtung‘ aufriefen. Die Karten waren unterzeichnet 
mit ‚Ausländervernichtung – Kommando Wolf‘ und enthielten Parolen wie ‚Wir 
kriegen Euch alle, Deutschland bleibt Deutsch – Sieg Heil!‘ oder ‚Vitschis werden 
erdrosselt‘.“38

Daneben war der Polizei die hohe Frequenz von Anschlägen über regionale oder 
lokale Lageberichte sowie den Verfassungsschutzberichten bestens bekannt, 
damit einhergehend natürlich auch die Mobilisierungspotenz der rechts-
extremistischen Szene.

Die akute Gefahr, zum Teil Lebensgefahr, für als Migrant:innen markierte 
Einwohner:innen war also Bestandteil des polizeilichen Lagebildes oder hätte 
es jedenfalls sein müssen, übrigens in allen hier beispielhaft angeführten Fällen 
aus Eberswalde, Rostock, Hoyerswerda, Magdeburg. Die Reihe der polizeilichen 
Einsatzsituationen ließe sich fortsetzen, selbstverständlich auch mit Fällen aus 
den westdeutschen Ländern. Damit steht infrage, warum nach den ersten, auch 
im Verständnis der PDV‘en erfolgreich durchgeführten vier Schritten des ideal-
typischen Balancierens von Risiken der fünfte ausbleibt: Die Kontrolle des 
Risikos durch direkte Intervention (oder seiner räumlichen Verlegung).

38 Kordus (1992), S. 88; vgl. Schmidt (2002), S. 36.



306 M. Herrnkind

1.5  Polizeihandeln und Nichthandeln zwischen 
institutionellem und systemischem Rassismus

Jenseits (scheinbar) funktionierender Rechtsstaaten mögen an Pogromen nur zwei 
Parteien beteiligt sein. Innerhalb von Staatssystemen mit Gewaltmonopol sind 
Pogrome „durch eine dreistellige Beziehungsrelation gekennzeichnet: Angriffs-
ziel“ (der einen Gruppe) „ist eine andere ethnische Gruppe, wobei die Rolle des 
Staates als dritte Partei ambivalent wahrgenommen wird, denn einerseits sehen 
die Akteure ihre Selbsthilfe als legitim an, andererseits ‚wissen‘ sie aber, dass sie 
das Gewaltmonopol des Staates durchbrechen und ihre Aktionen strafbar sind“.39 
Ein mehrtägiger Pogrom in einem Staat mit funktionierendem Gewaltmonopol 
bleibt schlechterdings nur unter folgender Bedingung denkbar: Die Partei der 
Aggression Ausübenden ist sich der Untätigkeit oder Unterlegenheit der das 
Gewaltmonopol innehabenden Partei gewahr.

Für die Situation in Deutschland postulierten Eckert und Willems zusätzlich 
ein „gesellschaftliches Beziehungsgeflecht, in dem dann auch andere Akteure und 
Institutionen und ihre Handlungen und Nicht-Handlungen eine wichtige Rolle“ 
spielten.40

Pogrome können einmal „Protestpogrome“ sein, in denen sich Angriffe auch 
auf staatliche Autoritäten richten, wenn diese die attackierte Minderheit schützen; 
sie können zum anderen „loyalistisch“ sein und den vermeintlichen Interessen des 
Staates zur Durchsetzung verhelfen wollen.41 Das gilt umso mehr, falls der Staat 
durch wenig robuste Reaktion bei den Militant:innen ein „Gefühl der staatlichen 
‚Autorisierung‘“ vermittelt, was „zur Aufhebung von inhibierenden moralischen 
Handlungsstandards“ beiträgt.42 Der Staat trägt dann mittelbar zur Eskalation bei.

Gewalteskalationen können in der politischen Debatte förderlich sein und 
damit im Sinne politischer Interessen. In den genannten Beispielfällen lassen 
sich sehr klar politische Entscheidungen auf kommunaler Ebene, auf regionaler 
Ebene (Landespolitik) und nicht zuletzt auf Bundesebene identifizieren. In der 
Bundespolitik verfolgten die Regierungsparteien das Ziel der Änderung des 
Art. 16 GG zum politischen Asyl.43 Rassistische Gewalteskalationen wurden 

39 Bergmann (2002), S. 450.
40 Eckert und Willems (2004), S. 187.
41 Bergmann (2002), S. 450 f.
42 Bergmann (2002), S. 456.
43 Prenzel (2012), S. 12 ff; Schmidt (2002), S. 182 ff.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 307

von Regierungsvertretern als Argument für dieses Ziel herangezogen. Dieses 
Ziel stand gleichermaßen im Interesse der CDU-geführten Landesregierungen 
und prägte ihre Einflussnahmen auf die Kommunen.44 Auf kommunaler Ebene 
wurden bspw. die u. a. von einem Vertreter der Hohen Flüchtlingskommission der 
Vereinten Nationen bemängelten hochproblematischen Zustände um die ZASt 
Rostock bewusst nicht entschärft.45

Für Rostock-Lichtenhagen sprach Schmidt in diesem Verständnis überzeugend 
von „politischer Brandstiftung“; im Nachwort seiner Monografie verweist Kühnl 
auf „strukturelle Zusammenhänge zwischen Staat und Recht, Regierung und 
Volk“ und damit auf „strukturelle Probleme und Gefährdungen von Demokratie.46

Im Verständnis der Sozialtheorie Bourdieus wäre die Polizei ein soziales Feld, 
das mit einer ganzen Reihe weiterer sozialer Felder eng verwoben ist, worauf 
Schöne überzeugend hingewiesen hat47. Die Polizei stehe in relativer Autonomie 
zu den Feldern: Normsetzung, Politik, Innenministerium, Parlament, Staats-
anwaltschaft, Medien, Bürger:innenschaft.

Das Feld Polizei bildet in diesem Beziehungsgeflecht nicht mehr als einen 
Baustein. Weiterhin unterteilt sich das Feld Polizei in Feldfraktionen, bzw. Unter-
felder.48 Diese Feldfraktionen verfolgen durchaus unterschiedliche Interessen 
oder im Vokabular Bourdieus: Es zählen unterschiedliche Kapitalien.49 Nicht 
alle in der Polizei ziehen am selben Strang. So überrascht es nicht, wenn der in 
Hoyerswerda vor Ort eingesetzte Leiter, Rainer Schölzl, ein junger Hundert-
schaftsführer der Bereitschaftspolizei, sich vom Polizeimanagement im Stich 
gelassen fühlte.50 Der in Rostock als „Einsatzführer vor Ort“ verantwortliche 
Jürgen Deckert fühlte sich vom Gesamteinsatzleiter, Siegfried Kordus, im Stich 
gelassen51; Siegfried Kordus klagte seinerseits sogar, das Landespolizeiamt unter 
Heinrich Heinsen habe den Einsatz in Lichtenhagen „aktiv behindert“52. Während 
ein Schölzl oder ein Deckert hochdynamische praktische und lokale Probleme 

44 Vgl. Schmidt (2002), S. 157.
45 Prenzel (2012), S. 17 f; Schmidt (2002), S. 63 f.
46 Schmidt (2002); Kühnl (2002), S. 212 f; unterstützend auch Prenzel (2012), S. 28.
47 Schöne (2011), S. 67–87.
48 Schöne (2011), S. 89, 127, 131 f.
49 Schöne (2011), S. 57 ff.
50 Werner und Schulz (2021), Minute 27:05.
51 Schmidt (2002), S. 82, 93; vgl. MV LT-Drs. 1/3277, S. 52.
52 Schmidt (2002), S. 127 f.



308 M. Herrnkind

zu lösen haben, sucht ein Heinsen stets im Interesse des Innenministeriums zu 
agieren.

Die Einsichten über relative Autonomie unterschiedlicher Felder und unter-
schiedliche Kapitalien in Feldern und Feldfraktionen haben Auswirkungen für 
eine Analyse des Rassismus auf der Mikro-, der Meso- und der Makro-Ebene. 
Für verfehlte Risikobalancierung und unterlassene Gefahrenabwehr greifen 
Erklärungsmodelle eines individuellen oder institutionalisierten Rassismus zu 
kurz. In Rostock-Lichtenhagen, Hoyerswerda oder Magdeburg blieb die Polizei 
eine von mehreren Akteurinnen im Geflecht von Politik und Gesellschaft. Es 
wurde gar infrage gestellt, ob die Institution Polizei als Hauptverantwortliche für 
die unterlassene Gefahrenabwehr betrachtet werden kann.

Vielmehr muss der institutionalisierte Rassismus als Bestandteil eines 
systemischen53 Rassismus begriffen werden. Ein Modell des systemischen 
Rassismus hat Feagin vorgelegt, und zwar mit Bezug auf die US-amerikanische 
Gesellschaft (Abb. 1).

Nicht zuletzt aufgrund der dortigen historischen Fernwirkungen von Sklaverei 
und Segregation bedarf es für hiesige Verständnisse einer Anpassung. Dennoch 
sind die von ihm analysierten Dimensionen auch hierzulande empirisch nach-
weisbar.54 Feagin betont, die verschiedenen Merkmale des systemischen Rassis-
mus treten häufig am selben Ort und zur selben Zeit auf und sind eng miteinander 
verbunden. Keines steht für sich allein, jedes einzelne ist nur ein Aspekt eines 
viel größeren Ganzen. Seine Kerndimension betitelt er als „Weiße ökonomische 
Vorherrschaft“ und zeichnet sie als einen Jahrhunderte währenden historischen 
Prozess nach, der sich in den Familien über viele Generationen auswirkt. Dieses 
Konzept erscheint – in Anpassung an zeitliche Dimensionen – an die Migrations-
geschichte westdeutscher Gastarbeiter:innenfamilien ebenso anschlussfähig wie 
an diejenige der ostdeutschen Vertragsarbeiter:innen. Beiden Aufnahmeländern, 
BRD wie DDR, ging es primär um Arbeitskräfte auf Niedriglohnniveau. Die 
im Modell enthaltenen weiteren Dimensionen erscheinen weitgehend selbster-
klärend. Im unteren rechten Kasten tauchen die „verwandten Formen rassistischer 
Dominanz“ auf. Hier handelt es sich um die in der Debatte häufiger diskutierten 
Ausprägungen des institutionalisierten Rassismus. Dazu kann das durch die 

53 Vgl. Behr in diesem Band, 2.3; im deutschsprachigen Raum findet überwiegend der 
synonym zu verstehende Begriff „Struktureller Rassismus“ Verwendung, so auch Bühl 
(2016), S. 213. Ich möchte hier auf den Begriff des systemischen Rassismus zurückgreifen, 
um das Modell von Feagin (2006) einzuführen.
54 Vgl. Bühl (2016), S. 215 ff; Weiß (2013a), S. 44 ff; Weiß (2013b), S. 583 ff.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 309

Abb. 1  Dimensionen des Systemischen Rassismus. (nach Feagin 2006), S. 17

Behördenorganisationen geförderte Racial Profiling55 ebenso gezählt werden wie 
die Behinderung unabhängiger Polizeiforschung über rassistische Phänomene56.

Insbesondere auf Tätigkeitsgebieten des Balancierens von Risiken und aber 
auch der klassischen Gefahrenabwehr bleibt die relative Autonomie des Feldes 
Polizei sehr eingeschränkt. Polizeilich gedeutete Risiken stehen stets im Ein-
klang mit gesellschaftspolitisch gedeuteten. So unterliegt die soziale Konstruktion 
von Risiken in Hoyerswerda, Rostock oder Magdeburg im Verständnis Feagins 
den Hierarchien divergenter Gruppeninteressen ebenso wie entfremdeten 
sozialen Beziehungen und rassistischen Ideologien (in der Gesellschaft). Die 
aufgrund des Rassismus in der Mehrheitsgesellschaft ausgelösten Risiken 
für migrantisch markierte Menschen stellten – im Verständnis Bourdieus – 
für die Polizei ein kaum relevantes Kapital dar. Die deutsche Polizei gehört zu 

55 Vgl. Niemz und Singelnstein in diesem Band; Herrnkind (2014), S. 50 ff.
56 Vgl. Heitmeyer in diesem Band.



310 M. Herrnkind

den am besten qualifizierten und ausgerüsteten. Sie hat sich historisch, auch 
bei kollektiven Konflikten wie bspw. den Auseinandersetzungen um die Kern-
energie, als außerordentlich wirkungsmächtig erwiesen. Ein Versagen wie in 
den hier beschriebenen Fällen kann deshalb nicht auf individuelles oder rein 
institutionelles Fehlverhalten zurückgeführt werden. Der Veranschaulichung kann 
ein kleines Gedankenexperiment dienen: Wir verlegen das Szenario in Rostock-
Lichtenhagen an einen anderen Einsatzort, bspw. den Reichstag in Berlin. 1000 
Militant:innen greifen Gebäude und anwesende Menschen mit Präzisions-Stahl-
schleudern, Molotowcocktails und Steinwürfen an. Würde die deutsche Polizei 
auch dort vier Tage benötigen, um die Lage in den Griff zu bekommen? Ein 
unvorstellbarer Gedanke. Die deutsche Polizei hat in der Vergangenheit Acker-
flächen für geplante Bauvorhaben wirkungsvoller geschützt als die hier bei-
spielhaft genannten Wohnheime. Ähnliches gilt für das Jahrzehnt-Versagen im 
Ermittlungskomplex des sogenannten NSU.57 Denn bis zur Selbstenttarnung des 
Trios wurde die Ermittlungspraxis der Polizei von der Mehrheitsgesellschaft 
in keiner Weise kritisch beäugt. Vielmehr stimmten die Medien im Konzert der 
„Soko Bosporus“ ein und verbreiteten ihre Theorien der „Döner-Morde“.

1.6  Balancieren von Risiken der Hasskriminalität

Zum Ausbalancieren von Risiken gehören auch strategische Entscheidungen, z. B. 
das Verschieben personeller Ressourcen, das Bestellen von Materialressourcen, 
Qualifizierungsmaßnahmen für das Personal oder die Definition mittel- oder 
langfristiger Organisationsziele. Derlei Entscheidungen bieten Anhaltspunkte 
für strategische Schwerpunkte, die sich eine Organisation setzt. Die polizei-
liche Bearbeitung von Hasskriminalität stellt sich – repressiv und präventiv – als 
komplexe Aufgabe dar. Sie erfordert ein hohes Maß an Engagement und Sensibili-
tät.58 Zumeist wird ihr eine politische Priorität erst nach einer Reihe polizei-
licher Fehlleistungen beigemessen. Bspw. in England begann die Polizei sich erst 
im Nachgang des Untersuchungsberichtes über fehlgeleitete Ermittlungen zum 
Mord an Stephen Lawrence zu professionalisieren. Einen solch tiefgreifenden 
Prozess durchlief die deutsche Polizei nicht einmal nach Bekanntwerden der 

57 Vgl. Püschel in diesem Band.
58 Chakraborti und Garland (2009), S. 122.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 311

 haarsträubenden Ermittlungen im Ermittlungskomplex zum sogenannten NSU.59 
Der rasante Anstieg der Hasskriminalität im Nachgang der Wende zu Beginn 
der Neunzigerjahre schien durch die deutsche Polizei als „Business as usual“ 
behandelt zu werden. Es sollte noch über ein Jahrzehnt dauern, bis sich die Innen-
ministerkonferenz zu einem neuen Meldesystem für politisch motivierte Straftaten 
(PMK) durchringen konnte. Bis heute wird berechtigte Kritik an der Erfassung 
von Hasskriminalität erhoben.60 Die Bundesregierung anerkennt 106 rechts-
extremistische Tötungsdelikte seit 1990; unabhängige Untersuchungen kommen 
dagegen auf 213 Todesopfer der Hasskriminalität.61

Noch 2006 kommt Hasskriminalität in den Lehrplänen und Curricula der 
Polizei weit überwiegend nicht vor.62 Auch danach lassen sich nur in einzel-
nen Landespolizeien Bemühungen um verbesserte Qualifizierungsprogramme 
erkennen.63

Insgesamt kann es kaum verwundern, dass sich die deutsche Polizei wegen 
ihres Umganges mit Hasskriminalität mit heftiger Kritik konfrontiert sieht.64 
Amnesty International erhebt den Vorwurf, Deutschland lasse die Opfer 
rassistischer Gewalt im Stich. 2016, also fünf Jahre nach Selbstenttarnung des 
sogenannten NSU, schlussfolgerte die Nichtregierungsorganisation, die Defizite 
bei der Bekämpfung rassistisch motivierter Straftaten seien nicht behoben und 
vermutete, dass „umfassendere strukturelle und einstellungsbedingte Gründe 
für einige der Fehler“ verantwortlich seien.65 Der Mangel an Sensibilität und 
Professionalität führe zur sekundären und strukturellen Viktimisierung der 
Betroffenen sowie ihrer Angehörigen.66 Darüber hinaus bergen solche Defizite 
die Gefahr, dass eine Community das Vertrauen in Staat und Polizei verliert und 
es damit zu eingeschränkter Kooperationsbereitschaft kommt.67 Ibrahim Arslan, 
Überlebender des rassistischen Brandanschlags in Mölln, am 23. November 1992, 
nennt das staatliche Versagen „den zweiten Anschlag“: „Es gibt zwei Anschläge. 

59 Sturm (2019).
60 Grell et al. (2009), S. 58 ff; Kleffner (2018).
61 Brausam (2021).
62 Kube und Rohde (2006), S. 153 f.
63 Vgl. Nettelnstroth und Binder in diesem Band.
64 Vgl. Püschel in diesem Band.
65 Amnesty International (2016), S. 10, 22.
66 Quent et al. (2014), S. 54.
67 Chakraborti und Garland (2009), S. 122.



312 M. Herrnkind

Der erste Anschlag ist der nicht vermeidbare Anschlag. Das ist der Anschlag, 
der in dieser Nacht, an diesem Tag passiert ist, von irgendwelchen Neonazis, 
von Faschisten, von Rassisten. Den können wir nicht vermeiden. Der ist schon 
passiert. Und dann gibt es den zweiten Anschlag. Das ist der Anschlag der Gesell-
schaft, der Medien, der Politiker, der Justiz. Und dieser Anschlag ist definitiv 
bei weitem der schlimmere Anschlag. Und das beeinträchtigt unsere Psyche, das 
beeinträchtigt unser Leben und das beeinträchtigt alles, was wir besitzen.“68

2  Eigensicherung

Der Eigensicherung kommt im innerpolizeilichen und polizeipolitischen Dis-
kurs eine große Bedeutung zu. Sie hat in den vergangenen Jahrzehnten stetig an 
Bedeutung gewonnen. Auf der kriminalpolitischen Ebene hat dies zu Strafver-
schärfungen und neuen Straftatbeständen geführt. Auf der Organisationsebene 
hat sich die Polizei im Einsatztraining der Aus- und Fortbildung mehr und mehr 
professionalisiert. Das ist begrüßenswert, insoweit sie sich in ihrem Einsatz von 
Vollzugsgewalt bemüht, ihr praktisches Handeln auf das Interventionsminimum 
zu beschränken und damit dem juristischen Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
mit Leben erfüllt. Diesen Entwicklungen gingen vermeidbare Fälle von plötz-
lichem Erstickungstod bei Abschiebungen69 und Ingewahrsamnahmen70 voraus. 
Insbesondere polizeiintern werden Themen rund um die Eigensicherung von 
wahrgenommenen Unbotmäßigkeiten und Respektlosigkeiten beeinflusst. Berufs-
verbände und Polizeigewerkschaften finden hier ein auch gesellschaftspolitisch 
anschlussfähiges Profilierungsfeld. Nach überwältigender Resonanz auf ihren 
Leserbrief im Gewerkschaftsorgan Deutsche Polizei schrieb die Bochumer 
Polizeibeamtin Tania Kambouri ihr Buch „Deutschland im Blaulicht. Notruf einer 
Polizistin“. Die Autorin klagte auch und vor allem über Respektlosigkeiten junger 
Männer mit Migrationshintergrund und muslimischen Glaubens. Sie schrieb ihre 
individuellen Alltagserfahrungen auf, um sie allerdings anschließend gesellschaft-
lich zu verallgemeinern und mit politischen Forderungen zu verdichten. Das 
bemerkenswerte an diesem Vorgang: Das Buch wurde zum Bestseller und die 
Autorin gern gesehener Gast in diversen Talkshows.

68 Reinhardt (2018), Minute 04:28.
69 Metz (1995).
70 Metz (1998).



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 313

2.1  Gewalt gegen Vollzugskräfte

Seit über zwanzig Jahren wird ein Anstieg der Gewalt gegen Vollzugskräfte 
postuliert. Seit 2010 veröffentlicht das Bundeskriminalamt ein Bundeslagebild 
Gewalt gegen Polizeivollzugsbeamt:innen. Auch die Lagebildzahlen weisen einen 
Anstieg der Gewalt aus.

Dagegen gelangen vergleichende Untersuchungen unterschiedlicher Berufs-
gruppen zum Ergebnis, dass der Polizeiberuf keinesfalls besondere Risiken in 
sich trägt.71

Die sich scheinbar widersprechenden Daten bedürfen einer Klärung: Gewalt 
zu messen, gilt als inhärent problematisch. Bei den gemessenen Kriterien handelt 
es sich häufig um Zuschreibungen. So kann ein Anstieg der Deliktszahlen des 
Widerstandes gegen Vollstreckungsbeamte (§ 113 StGB) in der Polizeilichen 
Kriminalstatistik auch auf eine sensiblere Gewaltperzeption der Vollzugskräfte 
zurückzuführen sein. Eine vergleichende Untersuchung der Polizeidienststellen 
in Kiel, Lübeck und Mannheim belegte diesen Labeling-Effekt.72 Entsprechend 
zurückhaltend sind Daten zu interpretieren, denen gemäß Gewalt gegen Voll-
zugskräfte überproportional von Tätern „nichtdeutscher Herkunft“ ausgingen. In 
der durch das Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen 2010 durch-
geführten Befragung von knapp 21.000 Beamt:innen, äußerten diese ihre Ein-
schätzung, dass „zwei von fünf Gewalttäter[n]“ eine „nichtdeutsche Herkunft“ 
haben. In großstädtischen Gebieten läge der Anteil bei 51,5 %.73 Die Beamt:innen 
wurden auch um eine Einschätzung der Motive der Angriffe gebeten: „Bei 
ausschließlich von türkischen Personen ausgeführten Taten wird mit 35,4 % 
der Fälle eine Feindschaft“ (gegenüber der Polizei) „am häufigsten berichtet, 
bei Übergriffen von Tätern aus anderen islamischen Ländern beträgt der Anteil 
33,3 % (deutsche Täter: 25,6 %; Täter aus Ländern der ehemaligen Sowjetunion: 
29,9 %)“.74 Gedeutet werden diese Ergebnisse als gesellschaftlich „zunehmende 
Polarisierungstendenzen“, auch zwischen „Einheimische[n] und Migranten“.75 
Ein problematisches Polizeiimage wird mit den Polizeien der Herkunftsländer 
begründet, während die deutsche Polizei vor allem ihre Öffentlichkeitsarbeit 

71 Pütter und Neubert (2010).
72 Messer (2009).
73 Ellrich et al. (2012), S. 191, vgl. auch 73 f.
74 Ellrich et al. (2012), S. 192, vgl. auch 90–93.
75 Ellrich et al. (2012), S. 206.



314 M. Herrnkind

optimieren solle.76 Dagegen kann eingewandt werden, dass ein negatives Image 
der deutschen Polizei in dieser Community auch auf andere Gründe zurück-
geführt werden könnte als auf die Polizei des Herkunftslandes. Gewalt kann 
als Phänomen eines dynamischen Interaktionsprozesses verstanden werden, 
bei der die Polizei als eine von (mindestens) zwei Parteien beteiligt ist. So 
reagieren Polizist:innen in unterschiedlicher Weise auf Selbstwertbedrohungen. 
Sie reagieren empfindlicher, wenn die Selbstwertbedrohung „von Personen 
mit anderer ethnischer Herkunft“ ausgeht.77 Das Aufeinandertreffen von männ-
lichen Polizisten und jungen Männergruppen in sozial benachteiligten Gebieten 
wurde als „Wettbewerb um Dominanz im Rahmen hegemonialer Männlichkeits-
konstruktionen“ beschrieben.78 Nicht zuletzt können sich Vorurteile79 in der 
Kommunikationspraxis materialisieren. Im Diskurs „Gewalt gegen Vollzugs-
kräfte“ sollte die Verantwortlichkeit der Polizei als Interaktionspartnerin eine 
stärkere Berücksichtigung finden.

2.2  Shooter Bias

Vorurteile sind kulturelle Bestandteile kognitiver Schemata. Wirken sich 
diese kognitiven Schemata in Entscheidungen aus, die in Bruchteilen von 
Sekunden getroffen werden? Nach einer Reihe tödlicher und in der Bewertung 
unrechtmäßiger Schusswaffeneinsätze der US-Polizei entstand die Hypothese des 
Shooter Bias.

Sie ist mittlerweile in einer Reihe psychologischer Laborexperimente getestet 
worden. Die Tests folgen den Erkenntnissen, dass Menschen schneller zu 
reagieren vermögen, wenn sie stereotyp-kongruente Informationen wahrnehmen; 
sie reagieren bei stereotyp-inkongruenten Informationen langsamer. Weiterhin 
interpretieren sie (in der US-amerikanischen Gesellschaft) mehrdeutiges Ver-
halten als gewalttätiger, wenn sie mit Schwarzen Menschen konfrontiert sind, 
als wenn sie Weißen gegenüberstehen.80 Die Teilnehmer:innen der Experimente 

76 Ellrich et al. (2012), S. 204 f.
77 Bosold (2006), S. 146 f.
78 Hunold (2015), S. 215.
79 Vgl. in diesem Band Kopke; Groß, Clasen und Zick; Bosch und Thurn sowie Gutschmidt 
und Czudnochowski.
80 Correll et al. (2014), S. 201 f.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 315

erhalten die Aufgabe eines Erste-Person-Schützen („First-Person-Shooter-Task“ 
[FPST]), die die Erfahrung von Polizeibeamt:innen simulieren soll. Bei dieser 
Aufgabe erscheint bei jedem Versuch eine männliche Zielperson (entweder 
schwarz oder weiß) vor einem realistischen Hintergrund. Je nach Test-Variation 
werden die Zielpersonen mit Waffen oder harmlosen Gegenständen assoziiert 
(z. B. Waffen werden separat eingeblendet) oder die Zielpersonen tragen Waffen 
oder Gegenstände in ihren Händen. Die Teilnehmenden müssen entscheiden, ob 
sie schießen wollen oder nicht, indem sie entweder eine Taste mit der Aufschrift 
„Schießen“ oder eine separate Taste mit der Aufschrift „Nicht schießen“ drücken. 
Gemessen werden die Antwortlatenzzeiten und die Fehlerquoten.

Die Teilnehmer:innen der ersten Studien zeigten Verzerrungen sowohl bei den 
Reaktionszeiten als auch bei den Fehlerquoten. Sie schossen schneller auf eine 
bewaffnete Zielperson, wenn diese schwarz (und nicht weiß) war, entschieden 
sich aber schneller, eine unbewaffnete Zielperson nicht zu erschießen (und 
drückten die Taste „nicht schießen“), wenn sie weiß und nicht schwarz war. Was 
die Fehlerquoten betrifft, so schossen die Teilnehmer fälschlicherweise häufiger 
auf unbewaffnete schwarze Zielpersonen als auf unbewaffnete Weiße. Umgekehrt 
entschieden sie sich häufiger irrtümlich, auf bewaffnete weiße Ziele nicht zu 
schießen als auf bewaffnete Schwarze.81

Mittlerweile existieren Replikationsstudien in Europa und auch in Deutsch-
land.82 Die Ergebnisse fallen weniger klar aus als in den USA; dennoch lassen 
sich entsprechende Stereotype auch in Europa nachweisen. Eine ganze Reihe von 
Fragen bleibt offen. Insbesondere steht aus, Laborexperimente näher an die Ein-
satzpraxis heranzuführen. So ist bekannt, dass die für Nachtschichten typischen 
Ermüdungserscheinungen zusätzliche Verzerrungen in der Aufgabe der Waffen-
identifikation und in der FPST auslösen. Weiterhin ist die Situation des Schuss-
waffeneinsatzes hochgradig angstbesetzt und geht mit hoher Aufregung einher.83 
Auch diese Faktoren erhöhen die Wahrscheinlichkeit irrationaler Entscheidungen. 
Angesichts der potenziell fatalen Folgen besteht hier gravierender Forschungs-
bedarf.

81 Correll et al. (2014), S. 203.
82 Unkelbach et al. (2009); Essien et al. (2017).
83 Correll et al. (2014), S. 209–211.



316 M. Herrnkind

2.3  Körperkameras

Viele Polizeien statten ihre Vollzugsbeamt:innen mit „Bodycams“ aus. Vorreiter 
war im Jahr 2005 Großbritannien, es folgten USA, Australien, Kanada. Die 
Bundes- und Länderpolizeien in Deutschland haben Körperkameras mittlerweile 
entweder bereits eingeführt oder Pilotprojekte initiiert. Die politischen Motive 
zur Einführung solcher Technik variieren erheblich. In den USA sprachen sich 
Menschenrechtsorganisationen im Einklang mit Berufsverbänden des Polizei-
managements dafür aus, um fehlerhafte Einsatzpraktiken aufzudecken und 
Racial Profiling zu verhindern.84 Im Gegensatz dazu überwiegt in Deutsch-
land das Argument der Eigensicherung. Die Kameras sollen tätliche Übergriffe 
minimieren, gegenüber respektlosem Verhalten deeskalieren und im Falle von 
Eskalationen Beweise sicherndes Material für die polizeiliche Argumentations-
linie liefern. Diese Zielrichtungen wirken sich mittelbar und unmittelbar auf das 
Anforderungsprofil der verwendeten Technik aus. Wer schaltet die Kamera ein 
(und wann wieder aus)? Werden die Daten lokal oder cloudbasiert gespeichert? 
Wer hat Zugriff auf das Speichermedium? Werden Mitentscheidungsrechte 
gegenüber betroffenen Bürger:innen eingeräumt? Das Bundesinnenministerium 
geht in einer Dienstvereinbarung so weit, dass Einsatzdokumentationen nicht für 
interne Ermittlungen verwendet werden dürfen.85

Der empirische Erkenntnisstand zeigt sich widersprüchlich. Die Evaluationen 
wurden – in Deutschland noch mehr als bspw. in den USA – in Eigenregie der 
Polizei durchgeführt. Unabhängige Untersuchungen bleiben rar.86 Immerhin 
zeigen sich in einigen Studien optimistisch stimmende Ergebnisse. Schwarze 
US-Amerikaner:innen setzten – verglichen mit anderen Polizei-Reformen – die 
größten Hoffnungen in die Bodycams.87 Aber ein Vergleich von Forschungs-
daten auf internationaler Ebene wird aufgrund der vollkommen unterschiedlichen 
politischen Zielsetzungen zurecht sehr skeptisch betrachtet.88 Ob also die in 
Deutschland verwendeten Körperkameras in der Einsatzkommunikation zwischen 

84 Lehmann (2020), S. 25.
85 Lehmann (2020), S. 29.
86 Eick (2017), S. 79 f.
87 Graham et al. (2019), S. 291 f.
88 Kißling (2021); Lehmann (2017), S. 179.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 317

Polizei und gesellschaftlichen Minderheiten deeskalierende Wirkung entfalten 
können, darf bezweifelt werden.89

3  Ausblick

Polizeiarbeit und ihre Entscheidungsgrundlagen gelten seit den Ursprüngen 
der Polizeiforschung als „low visible“. Die Gefahrenabwehr belässt der Polizei 
rechtshistorisch einen besonders großen Ermessensspielraum. Die in diesem Text 
genannten Beispiele belegen das sehr klar.

Die vielen Schatten der kaum einsehbaren polizeilichen Entscheidungsmotive 
bieten Platz für den Einfluss gesellschaftspolitischer Machtinteressen. Der Macht-
missbrauch erscheint hier systemisch angelegt – mit anderen Worten: Der macht-
politische Missbrauch der Polizei im Staat. Weniger machtvolle Kräfte werden 
dabei ihrer Rechte beraubt. Die Erkenntnis über diesen Tatbestand könnte der 
Polizei weh tun; sie könnte ihrer Weiterentwicklung aber dienlich sein.

Literatur

Amnesty International (2016). Leben in Unsicherheit. Wie Deutschland die Opfer 
rassistischer Gewalt im Stich lässt. London.

Berger, P. L., & Luckmann, T. (1972). Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit. 
Eine Theorie der Wissenssoziologie. Frankfurt am Main: Fischer.

Bergmann, W. (2002). Pogrome. In W. Heitmeyer & J. Hagan (Hrsg.), Internationales 
Handbuch der Gewaltforschung (S. 441–460). Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Bergmann, W. (2020). Tumulte – Excesse – Pogrome. Kollektive Gewalt gegen Juden in 
Europa 1789–1900. Göttingen: Wallstein.

Billstein, T. (2020). Kein Vergessen. Todesopfer rechter Gewalt in Deutschland nach 1945. 
Münster: Unrast.

Bosold, C. (2006). Polizeiliche Übergriffe. Baden-Baden: Nomos.
Bowling, B., Reiner, R., & Sheptycki, J. (2019). The Politics of the Police. Oxford: Uni-

versity Press.
Brausam, A. (2021). Todesopfer rechter Gewalt seit 1990. Amadeu Antonio Stiftung. 

https://www.amadeu-antonio-stiftung.de/rassismus/todesopfer-rechter-gewalt/. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Buchsteiner, J. (1994). Stolperschritte in den Rechtsstaat. Die Zeit, 32, S. 4.
Bühl, A. (2016). Rassismus. Anatomie eines Machtverhältnisses. Wiesbaden: marix.

89 Vgl. Lehmann (2017), S. 186 f.



318 M. Herrnkind

Bürgerrechte & Polizei/CILIP, & Diederichs, O. (1995). Hilfe Polizei. Fremdenfeindlichkeit 
bei Deutschlands Ordnungshütern. Berlin: Elefanten Press.

Chakraborti, N., & Garland, J. (2009). Hate Crime. Impact, Causes and Responses. Los 
Angeles et al.: SAGE.

Correll, J., Hudson, S. M., Guillermo, S., & Ma, D. S. (2014). The Police Officer‘s 
Dilemma: A Decade of Research on Racial Bias in the Decision to Shoot. Social and 
Personality Psychology Compass, 8, S. 201.

Deleuze, G. (1992). Das elektronische Halsband. Innenansichten der kontrollierten Gesell-
schaft. Kriminologisches Journal, 24, S. 181.

Drescher, F. (2014). Polizisten außer Kontrolle? Hamburg: Disserta.
Drews, B., Wacke, G., Vogel, K., & Martens, W. (1986). Gefahrenabwehr. Allgemeines 

Polizeirecht (Ordnungsrecht) des Bundes und der Länder. Köln et al.: Carl Heymanns 
Verlag.

Eckert, R., & Willems, H. (2004). Kollektive Gewalt – Allgemeine Entstehungs-
bedingungen von Jugendbanden und die Eskalation der Gewalt im Einwanderungs-
konflikt. In Bundeskriminalamt (Hrsg.), Aktuelle Phänomene der Gewalt. Vorträge und 
Diskussionen der Arbeitstagung des Bundeskriminalamtes vom 23. bis 26. November 
1993 (S. 179–206). Wiesbaden.

Eick, V. (2017). BodyCams in den USA und der BRD. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 112, 
S. 74.

Ellrich, K., Baier, D., & Pfeiffer, C. (2012). Polizeibeamte als Opfer von Gewalt. Baden-
Baden: Nomos.

Ericson, R. V., & Haggerty, K. D. (1997). Policing the Risk Society. University of Toronto 
Press.

Feagin, J. R. (2006). Systemic Racism. A Theory of Oppression. New York: Taylor & 
Francis.

Essien, I., Stelter, M., Kalbe, F., Koehler, A., Mangels, J., & Meliß, S. (2017). The shooter 
Bias: Replicating the classic effect and introducing a novel paradigm. Journal of 
Experimental Social Psychology, 70, S. 41.

Garland, D. (2008). Kultur der Kontrolle. Verbrechensbekämpfung und soziale Ordnung in 
der Gegenwart. Frankfurt am Main: Campus.

Gössner, R. (1996). Polizei im Zwielicht. Frankfurt und New York: Campus.
Gössner, R., & Herzog, U. (1982). Der Apparat. Ermittlungen in Sachen Polizei. Köln: 

Kiepenheuer & Witsch.
Gottschlich, J. (1995). Herrentag in Magdeburg. Nur ein misslungener Polizeieinsatz? In 

Bürgerrechte & Polizei/CILIP & O. Diederichs (Hrsg.), Hilfe, Polizei: Fremdenfeind-
lichkeit bei Deutschlands Ordnungshütern (S. 31–40). Berlin: Elefanten Press.

Graham, A., McManus, H. D., Cullen, F. T., Burton, V. S., & Jonson, C. L. (2019). Videos 
Don‘t Lie: African Americans‘ Support for Body-Worn Cameras. Criminal Justice 
Review, 44, S. 284.

Grell, B., Köhler, T., Pankowski, R., Sineaeva, N., & Starnawski, M. (2009). Hate Crime 
Monitoring and Victim Assistance in Poland and Germany. Berlin.

Herrnkind, M. (2004). Risikogesellschaft, Polizeihandeln und der 11. September. In C. 
Schweitzer, B. Aust & P. Schlotter (Hrsg.), Demokratien im Krieg (S. 314–336). Baden-
Baden: Nomos.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 319

Herrnkind, M. (2014). Filzen Sie die üblichen Verdächtigen. Oder: Racial Profiling in 
Deutschland. Polizei & Wissenschaft, 3, S. 35.

Hoffmann, C., Bergmann, W., & Walser Smith, H. (Hrsg.) (2002). Exclusionary Violence. 
Antisemitic Riots in Modern German History. Ann Arbor: University of Michigan Press.

Hunold, D. (2015). Polizei im Revier. Berlin: Duncker & Humblot.
Johnston, L. (1997). Policing Communities of Risk. In P. Francis, P. Davies & V. Jupp 

(Hrsg.), Policing Futures. The Police, Law Enforcement and the Twenty-First Century 
(S. 186–207). London: Palgrave Macmillan.

Kambouri, T. (2015). Deutschland im Blaulicht. Notruf einer Polizistin. München und 
Berlin: Piper.

Kißling, K. (2021). Forschungsergebnisse zur Bodycam – Welchen Nutzen hat ein Ver-
gleich auf internationaler Ebene? Polizei & Wissenschaft, 3, S. 2.

Kleffner, H. (2018). Kein Ende der Erfassungsdefizite. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 117, 
S. 80.

Kordus, S. (1992). Aktuelle Fragen der Inneren Sicherheit am Beispiel der Stadt Rostock. 
In Der Bundesminister des Innern (Hrsg.), Wehrhafte Demokratie und Rechtsextremis-
mus (S. 86–96). Bonn.

Kube, E., & Rohde, C. (2006). Aus- und Fortbildung zum Umgang der Polizei mit Opfern 
von Hate Crime. In Bundesministerium der Justiz (Hrsg.), Hasskriminalität – Vor-
urteilskriminalität. Bd. 1 (S. 153–154). Berlin.

Kühnl, R. (2002). Nachwort. In J. Schmidt (Hrsg.), Politische Brandstiftung. Warum 1992 
in Rostock das Ausländerwohnheim in Flammen aufging (S. 212–220) Berlin: edition 
ost.

Landtag MV [Mecklenburg-Vorpommern] (1993). Beschlussempfehlung und 
Zwischenbericht des 2.Untersuchungsausschusses. Drucksache 1/3277. https://
www.dokumentation.landtag-mv.de/parldok/dokument/9358/einsetzung_eines_
parlamentarischen_untersuchungsausschusses_zur_klaerung_von_sachverhalten_im_
zusammenhang_mit_den_rostocker_krawallen.pdf.  Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Langer, H. (1993). Flächenbrand von Rechts. Zum Rechtsextremismus im Bundesland 
Mecklenburg-Vorpommern. Rostock: Jugend und Geschichte.

Lehmann, L. (2017). Wen fokussiert das dritte Auge? In K. Liebl (Hrsg.), Empirische 
Polizeiforschung XX: Polizei und Minderheiten (S. 175–196). Frankfurt am Main: Ver-
lag für Polizeiwissenschaft.

Lehmann, L. (2020). Bodycam – Argumentationslinien in Deutschland. In D. Hunold & 
A. Ruch (Hrsg.), Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 23–37). 
Wiesbaden: Springer.

Mathiesen, T. (1985). Die lautlose Disziplinierung. Bielefeld: AJZ.
Messer, S. (2009). Die polizeiliche Registrierung von Widerstandshandlungen. Baden-

Baden: Nomos.
Metz, C. (1995). Die Rechtfertigung finaler Knebelung. Unbequem, 24, S. 19.
Metz, C. (1998). Spiel mir das Lied vom Tod. Die Rechtsmedizin in den Zeiten der Aus-

länderflut. Unbequem, 36, S. 50.
Pollack, D. (2005). Die ausländerfeindlichen Ausschreitungen im September 1991 in 

Hoyerswerda. Berliner Debatte Initial, 16, S. 15.
Prenzel, T. (2012). Rostock-Lichtenhagen im Kontext der Debatte um die Einschränkung 

des Grundrechts auf Asyl. In ders. (Hrsg.), 20 Jahre Rostock-Lichtenhagen. Kontext, 



320 M. Herrnkind

Dimensionen und Folgen der rassistischen Gewalt (S. 9–29). Rostock: Universität 
Rostock.

Pütter, N., & Neubert, R. (2010). Gewalt gegen die Polizei. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 
95, S. 21.

Quent, M., Geschke, D., & Peinelt, E. (2014). Die haben uns nicht ernst genommen. Eine 
Studie zu Erfahrungen von Betroffenen rechter Gewalt mit der Polizei. Leipzig.

Reinhardt, M. (2018). Der zweite Anschlag. Rassistische Gewalt in Deutschland. Eine 
Anklage der Betroffenen. Dokumentarfilm.

Roggan, F. (2003). Handbuch zum Recht der Inneren Sicherheit. Bonn: Pahl-Rugenstein.
Rohrbacher, S. (2002). The „Hep Hep Riots of 1819: Anti-Jewish Ideology, Agitation, and 

Violence. In C. Hoffmann, W. Bergmann & H. Walser Smith (Hrsg.), Exclusionary 
Violence. Antisemitic Riots in Modern German History (S. 23–42.) Ann Arbor: Uni-
versity of Michigan Press.

Rose, R. (1987). Bürgerrechte für Sinti und Roma. Das Buch zum Rassismus in Deutsch-
land. Heidelberg: Zentralrat Deutscher Sinti und Roma.

Schäfer, H. (2001/2002). Allein gelassen. Der Polizeieinsatz gegen Straßenterror in 
Rostock-Lichtenhagen. Magazin für die Polizei; 307, S. 9 (Teil 1); 308, S. 13 (Teil 2); 
309–310, S. 33 (Teil 3); 311, S. 25 (Teil 4); 312, S. 19 (Teil 5); 313, S. 22 (Teil 6); 314, 
S. 19 (Teil 7); 315–316, S. 32 (Teil 8); 317, S. 14 (Teil 9).

Schmidt, J. (2002). Politische Brandstiftung. Warum 1992 in Rostock das Ausländerwohn-
heim in Flammen aufging. Berlin: edition ost.

Schöne, M. (2011). Pierre Bourdieu und das Feld Polizei. Ein besonderer Fall des Mög-
lichen. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Sturm, M. (2019). Nichts gelernt? Die Polizei und der NSU-Komplex. In T. Dürr & R. 
Becker (Hrsg.), Leerstelle Rassismus? Analysen und Handlungsmöglichkeiten nach dem 
NSU (S. 110–123). Frankfurt am Main: Wochenschau.

Unkelbach, C., Goldenberg, L., Müller, N., Sobbe, G., & Spannaus, N. (2009). A Shooter 
Bias in Germany against People wearing Muslims Headgear. Revue international de 
psychologie sociale, 22, S. 181.

Walter, D. (1999). Antisemitische Kriminalität und Gewalt. Judenfeindschaft in der 
Weimarer Republik. Bonn: Dietz.

Watzlawick, P., Beavin, J. H., & Jackson, D. D. (1985). Menschliche Kommunikation. Bern 
et al.: Huber.

Weber, M. (1922). Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre. Tübingen: Mohr.
Weiß, A. (2013a). Rassismus wider Willen. Ein anderer Blick auf die Struktur sozialer 

Ungleichheit. Wiesbaden: Springer VS.
Weiß, A. (2013b). Migranten. In S. Mau & N. M. Schöneck (Hrsg.), Handwörterbuch zu 

Gesellschaft Deutschlands (S. 580–592). Wiesbaden: Springer VS.
Werner, N., & Schulz, C. H. (2021). Hoyerswerda ’91. Eine Stadt die Gewalt und ihre Auf-

arbeitung, Fernsehdokumentation. ARD, 30. August 2021, 23:50 Uhr.

Martin Herrnkind ist Dozent für Kriminologie und Politikwissenschaften an der Fach-
hochschule für Verwaltung und Dienstleistung Altenholz (Schleswig-Holstein). Nach 38 
Jahren Polizeivollzugsdienst liegen seine Interessenschwerpunkte auf den Themen Polizei-
rassismus, Polizeidevianz und exzessiver Vollzugsgewalt.



Gefahrenabwehr und Eigensicherung 321

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.