Polizeikultur(en)

Welche Aspekte verhüten, welche Aspekte 
begünstigen Rassismus und Diskriminierung?

Udo Behrendes

Zusammenfassung

Zunächst werden kurz Entwicklungsprozesse der Polizei der Bundes-
republik Deutschland betrachtet, die in den vergangenen 70 Jahren für 
Veränderungen ihres Berufsbildes und ihrer Organisationskultur(en) bedeut-
sam waren. Auf Grundlage dieser Bestandaufnahme werden dann solche 
Aspekte der Polizeikultur(en) näher beleuchtet, die besondere Relevanz für 
das Themenfeld „Rassismus und Diskriminierung“ haben. Davon ausgehend 
werden „Kulturentwicklungspfade“ zur Minimierung entsprechender Risiko-
konstellationen markiert.

Schlüsselwörter

Polizeikultur · Polizeiliches Gegenüber · Bürger(rechts)orientierung · PDV 100 · 
Interaktionsmanagement

U. Behrendes (*) 
Lohmar, Deutschland
E-Mail: behrendes@web.de

© Der/die Autor(en) 2022 693
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_32



694 U. Behrendes

1 E inleitung und Eingrenzung

Im Jahr 2020 bestimmten Vorwürfe über Rassismus, Rechtsextremismus und 
illegale Gewaltanwendungen den öffentlichen Diskurs über die deutsche Polizei. 
Bei den Erörterungen zu möglichen Hintergründen für die bekannt gewordenen 
Sachverhalte1 wurde häufig (zuweilen auch relativ pauschal) auf strukturelle und 
kulturelle Defizite in der Polizei verwiesen. Auch wenn Struktur- und Kultur-
fragen in einer engen Wechselbeziehung zueinander stehen2, soll in diesem Bei-
trag insbesondere zwei Fragestellungen nachgegangen werden:

• Welche Aspekte der Polizeikultur können Rassismus und Diskriminierung in 
der polizeilichen Praxis begünstigen?

• Welche Aspekte der Polizeikultur können Rassismus und Diskriminierung in 
der polizeilichen Praxis verhüten?

Angelehnt an die allgemeine Kultur-Definition der Unesco-Kommission3 kann 
man Polizeikultur als Gesamtheit berufsspezifischer Traditionen, Wertmaßstäbe, 
Einstellungs- und Verhaltensmuster beschreiben, die das Rollen- und Selbstver-
ständnis der Mehrzahl der Polizist:innen prägen.4 Diese Arbeitsdefinition, die den 
folgenden Überlegungen zugrunde gelegt wird, muss jedoch ihrerseits bereits 
wieder relativiert werden, da es die Polizeikultur in Form eines konsistenten 
Gesamtbildes nicht gibt.5 Berufsspezifische Kulturen entstehen und entwickeln 
sich immer in Wechselwirkungen zu dem jeweiligen Aufgabenbereich, den 
konkreten Organisationsstrukturen und Arbeitsabläufen sowie dem unmittelbaren 
beruflichen Umfeld.6 So bringen etwa die unterschiedlichen Funktionsbereiche 
des Streifendienstes, der Bereitschaftspolizei und der Kriminalpolizei auch 
unterschiedliche organisationskulturelle Ausprägungen mit sich.7 In der Polizei-

1 Vgl. den Überblick bei Diederichs (2021).
2 Vgl. exemplarisch für den Entwicklungsprozess in einer großstädtischen Brennpunkt-
dienststelle Behrendes (2014).
3 Deutsche UNESCO-Kommission (1983), S. 121.
4 Vgl. auch Vera und Jablonowski (2017), S. 478.
5 Vgl. Vera (2015), S. 64 f.
6 Vgl. dazu auch die Beiträge von Gutschmidt und Czudnochowski sowie von Hunold in 
diesem Band.
7 Vgl. auch Singelnstein (2021), S. 386.



Polizeikultur(en) 695

wissenschaft wird darüber hinaus auch noch generell zwischen den Kulturen 
der „Management-Cops“8 und der „Street-Cops“9 differenziert und insoweit ein 
„kultureller Graben“ beschrieben.10

Dennoch gibt es Aspekte, die man „vor die Klammer“ ziehen kann, zumal 
die unterschiedlichen Teilkulturen ja auch miteinander verwoben sind und in 
Wechselbeziehung zueinander stehen.11 Bereits das 1972 von der Innenminister-
konferenz in Auftrag gegebene Saarbrücker Gutachten über das „Berufsbild des 
Polizeivollzugsbeamten“ kam zu der Einschätzung:

„Die Polizei ist nicht nur in rechtlicher und formeller Hinsicht eine organisatorische 
Einheit, sondern wird darüber hinaus von einer Reihe gemeinsamer Verhaltens-
standards und Wertorientierungen ihrer Mitglieder getragen, die sie auch in sozialer 
Hinsicht als System erscheinen lässt.“12

Leider beließen es die Verfasser des Gutachtens überwiegend bei dieser all-
gemeinen Feststellung und arbeiteten die „gemeinsamen Verhaltensstandards und 
Wertorientierungen“ im Verlauf ihrer Untersuchungen nicht systematisch heraus.

Da sich Kulturen über längere Zeiträume bilden und verändern, werden für 
die Bestandsaufnahme aus Sicht der 2020er Jahre im nächsten Abschnitt zunächst 
kurz solche Entwicklungsprozesse der Polizei in den Blick genommen, die sich 
seit Gründung der Bundesrepublik13 unmittelbar oder mittelbar auf ihr Rollen- 
und Selbstverständnis, auf ihre Traditionen, Wertmaßstäbe, Einstellungs- und Ver-
haltensmuster ausgewirkt haben und die daher sowohl eine Relevanz für heutige 
Standortbestimmungen als auch für neue Zielsetzungen haben. Dabei wird deut-
lich werden, dass es zumeist externe Einflussfaktoren aus Politik, Justiz, Wissen-
schaft, Medien und Gesellschaft waren, die polizeiinterne Entwicklungsprozesse 
und damit auch Kulturveränderungen angestoßen haben. Zu diesem Aspekt 
konstatierte bereits das Saarbrücker Gutachten:

8 Vgl. Jaschke (2006).
9 Vgl. grundlegend Behr (2000a und 2006) sowie den Beitrag von Behr in diesem Band.
10 Vgl. Vera (2015), S. 65.
11 Vgl. Dübbers (2015), S. 150.
12 Helfer und Siebel (1975), S. 921.
13 Parallel wäre es interessant zu untersuchen, welche berufsspezifischen Kulturaspekte aus 
der 40-jährigen Geschichte der Volkspolizei der DDR noch heute eine Relevanz in den ent-
sprechenden Länderpolizeien entfalten – vgl. dazu etwa Weijers (2010) und Liebl (2010).



696 U. Behrendes

„Das interne Innovationspotential der Polizei ist nicht groß, aber die Bereitschaft zu 
induziertem Wandel ist vorhanden.“14

Auf Grundlage dieser Bestandsaufnahme werden in den weiteren Abschnitten die 
aufgeworfenen Fragestellungen behandelt, wobei der Fokus der Betrachtung auf 
den polizeilichen Organisationseinheiten liegt, die überwiegend „auf der Straße“ 
arbeiten. Abschließend werden Orientierungspunkte für „Kulturentwicklungs-
pfade“ zur Minimierung rassistischer und diskriminierender Dispositionen 
markiert.

Der Verfasser dieses Beitrages war über 40 Jahre Polizist in Nordrhein-
Westfalen und hat dabei sowohl die Funktionen des „Street Cops“ und des 
„Management Cops“ als auch Basis-Führungsfunktionen wahrgenommen, die 
zwischen diesen beiden Ebenen angesiedelt sind. Auch wenn nachfolgend der 
Versuch unternommen wird, die eigenen „Insider-Erfahrungen“ mit weiter-
gehenden Erkenntnissen zu reflektieren, bleiben die Überlegungen natürlich 
gleichwohl subjektiv und verstehen sich daher in erster Linie als Impuls für die 
weitergehenden Erörterungen der Thematik.

2 D er (holprige) Weg von der Staats- zur 
Bürger(rechts)polizei

Rolle und Selbstverständnis der Polizei in der Bundesrepublik Deutschland 
haben sich zwischen den 1950er und 2020er Jahren sukzessive von einer sich 
eher obrigkeitsstaatlich gerierenden zu einer vermehrt bürger(rechts)orientierten 
Institution gewandelt. Diese Wandlungsprozesse verliefen weder linear, noch sind 
sie vorrangig „von innen heraus“ entstanden.15

2.1  „Übersprungrestauration“ und „Scharnierzeit“

In der Frühphase der Bundesrepublik Deutschland orientierte sich die Polizei 
bei ihrem Wiederaufbau nach der NS-Diktatur und der Besatzungszeit an den 
Organisationsformen und dem beruflichen Selbstverständnis aus der Zeit der 

14 Helfer und Siebel (1975), S. 1313.
15 Vgl. etwas ausführlicher zu diesen Entwicklungsprozessen: Behrendes (2013a).



Polizeikultur(en) 697

Weimarer Republik16 – nicht zuletzt, weil die berufliche Sozialisation der meisten 
Polizeibeamten, die nun Ausbilder und Führungskräfte waren, in dieser Zeit 
erfolgt war.17 Viele von ihnen hatten mit ihren Grundeinstellungen und -haltungen 
zumeist auch die NS-Zeit unbeschadet überstanden.18 Mit der „Übersprung-
restauration“19 zum vermeintlich unbelasteten Polizeibild der Weimarer Republik 
wurde das kollektive Selbstbewusstsein der neu gegründeten Bereitschafts-
polizeien durch die Konstruktion positiver historischer Referenzpunkte unter-
mauert.20

Vorrangige Bezugspunkte der Polizeiarbeit nach dem I. Weltkrieg waren die 
teilweise bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen anlässlich regionaler 
sozialer Unruhen21 sowie militanter Aufmärsche rechter22 und linker23 Parteien 
und Gruppierungen gewesen. Die insbesondere im Verantwortungsbereich 
des preußischen Innenministers Carl Severing eingeleiteten Reformansätze zu 
einer entmilitarisierten, bürgerorientierten Polizei24 (damals wurde der Slogan 
Freund und Helfer geprägt) konnten unter diesen Rahmenbedingungen letztlich 
keine nachhaltige Wirkung entfalten.25 Ausgehend von den „Straßenkampf“-
Erfahrungen wurde der polizeiliche Nachwuchs in den seit 1951 parallel mit 
dem Bundesgrenzschutz als Militärersatz26 aufgestellten Bereitschaftspolizeien 
der Bundesländer27 mit soldatischem Drill ausgebildet.28 Der damit verbundene 
autokratische Führungsstil im Binnenverhältnis korrespondierte mit einem 
autoritären Habitus im Außenverhältnis.29 Ausgehend vom Selbstverständnis 

16 Vgl. dazu generell Werkentin (1984).
17 Vgl. Weinhauer (2003), S. 85–116.
18 Vgl. dazu Noethen (2003) im Hinblick auf die Polizei in Nordrhein-Westfalen.
19 Gintzel (2015), S. 37.
20 Sturm (2009), S. 30.
21 Z. B. anlässlich des „Mitteldeutschen Aufstands“ 1921 – vgl. Behrendes (1991), S. 9 f.
22 Z. B. beim „Blutsonntag von Altona“ am 17. Juli 1932 anlässlich eines Aufmarsches der 
SA – vgl. Leßmann-Faust (2012), S. 307–311.
23 Z. B. beim „Oktoberaufstand“ 1923 in Hamburg – vgl. Zaika (1979), S. 128–134.
24 Vgl. van den Bergh (1926), S. 117–130.
25 Vgl. Heuer-Schräpel (1993), S. 55 ff.
26 Die Gründung der Bundeswehr erfolgte erst im Jahr 1955.
27 Vgl. generell dazu Behrendes (1991).
28 Dams (2008), S. 11 f.
29 Vgl. Schulte (2019), S. 75.



698 U. Behrendes

als  „staatliches Werkzeug“30 (womit sie sich im Übrigen nicht wesentlich von 
anderen Verwaltungszweigen unterschied31) pflegte die Polizei in der Frühphase 
der Bundesrepublik den Korpsgeist einer gegenüber der Gesellschaft weitgehend 
abgeschlossenen, hoheitlich agierenden Institution.32

In den 1960er Jahren machte die Polizei bundesweit die Erfahrung, dass die 
überkommenen, konfrontativen Einsatztaktiken („intensive Überwachung“ und 
„entschlossene Härte“33) beim Umgang mit Jugend- und Partyszenen34 und 
dem politischem Protest der „Studentenbewegung“ in der zweiten Hälfte der 
1960er Jahre zunehmend zu gesellschaftlicher und medialer Kritik führten.35 
In der Folge wurden dann in einigen Großstädten erste Ansätze zur Dialog-
orientierung und gesellschaftlichen Öffnung der Polizei entwickelt. So kann 
z. B. die nach Aufarbeitung der Schwabinger Krawalle Mitte der 1960er Jahre 
konzipierte Münchener Linie, deren Kernpunkt die Einrichtung eines psycho-
logischen Dienstes war, als die erste konzeptionelle Deeskalationsstrategie der 
bundesdeutschen Polizei angesehen werden.36 Polizeiforscher beschrieben sie 
seinerzeit als „innoviertes System von Strukturen, Verfahren und Ideologien 
institutionalisierter Prävention“37.

Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) rief 1970 in ihrer Denkschrift Polizei-
notruf dazu auf, „das Konzept einer zivilen, bürgernahen Polizei zu entwickeln, 
die den Anforderungen in der modernen, demokratischen Gesellschaft optimal 
gerecht werden kann“38. Das (neue) polizeiliche Berufsbild wurde in Abkehr 
von der militärischen Herleitung verortet: „Es muss deutlich werden, dass es der 
Schutzpolizei primär um Sicherheit, um die Erhaltung des Rechtsfriedens, um 
den Ausschluss von Gewalt bei der Austragung von Konflikten geht. […] Jeder-
mann muss überzeugt sein, dass der Polizeiberuf ein Sozialberuf ist.“

30 Dierske (1952), S. 43.
31 Vgl. Czerwick (2001), S. 45 f.
32 Vgl. Weinhauer (2008), S. 21–24, 32–34 sowie den Beitrag von Weinhauer in diesem 
Band.
33 Weinhauer (2011), S. 304 ff.
34 „Halbstarkenkrawalle“ in den 1950er Jahren, „Schwabinger Krawalle“ im Juni 1962.
35 Vgl. Winter (2000), S. 207.
36 Vgl. Sturm (2020), S. 132 ff.
37 Goerschel und Schmidbauer (1971), S. 168.
38 Gewerkschaft der Polizei (1970), S. 63.



Polizeikultur(en) 699

In der Gesamtbetrachtung gelten die 1960er Jahre als „Scharnierzeit“ 
des kulturellen Wandelns der Polizeiorganisation von einer noch stark durch 
Reminiszenzen an Traditionen der Weimarer Zeit geprägten Ordnungsmacht zur 
modernen Polizei des demokratischen Rechtsstaats der Bundesrepublik.39

2.2  Ausbildungsreformen, Terrorismus und 
gesellschaftliche Öffnung

Seit Ende der 1960er Jahre wurden im Zuge der allmählichen Loslösung von 
einem militärisch geprägten Berufsverständnis auch Forderungen nach einer 
polizeilichen Führungslehre in Ergänzung zu der bislang nur auf die reine 
Polizeitaktik bezogenen Polizeiverwendungslehre laut. Mitte der 1970er Jahre 
konzipierten Dozenten der Polizeiführungsakademie in Münster-Hiltrup40 das 
Kooperative Führungssystem (KFS)41, das nun vom „Mitarbeiter“ an Stelle des 
„Untergebenen“ sprach und den Dialog an die Stelle von Befehl und Gehorsam 
setzte.42 Wenngleich ein umfangreicher Modernisierungsbedarf besteht43, 
bleibt dieses Modell ein Meilenstein für die innere Demokratisierung und 
Humanisierung der Polizei. Die internen Reformprozesse stehen im Übrigen in 
unmittelbarer Wechselbeziehung zum Verhältnis Polizei und Bevölkerung – es 
gibt keine bürgernahe Polizei in einem autoritären Binnenklima.44

Ab Mitte der 1970er Jahre wurde die bis dahin polizeiinterne Ausbildung für 
den gehobenen Dienst („Kommissars-Ausbildung“) in allen Bundesländern als 
Fachhochschulstudium (heute als Bachelor-Studiengang) konzipiert. Der zuvor 
in erster Linie von Recht und Einsatztaktik dominierte Fächerkanon wurde um 
sozialwissenschaftliche und verhaltensorientierte Lehrveranstaltungen erweitert 
und führte zur stärkeren Beteiligung polizei-externer Dozent:innen am Lehr-
betrieb.

39 Vgl. Kawelovski und Mecking (2019), S. 40.
40 Heute Deutsche Hochschule der Polizei.
41 Vgl. zum Entstehungshintergrund Thielmann et al. (2020), S. 20–23.
42 Altmann und Berndt (1976).
43 Vgl. dazu Barthel und Heidemann (2013).
44 Gintzel und Möllers (1987), S. 11.



700 U. Behrendes

Der durch das Umdenken beim Umgang mit politischem Protest45 und die 
Reformen in den Bereichen Führung und Ausbildung eingeleitete Prozess zur 
gesellschaftlichen Öffnung der Polizei wurde Anfang der 1970er Jahre durch 
das Bild eines omnipräsent gewordenen Links-Terrorismus46 zum Teil wieder 
zurück geworfen. Angesichts einer starken Fokussierung auf die Eigensicherung, 
die sowohl zur optischen Abschottung (schusshemmende Verglasung von 
Polizeiwachen, Sicherheitsschleusen) als auch zur Aufrüstung der polizeilichen 
Bewaffnung und Ausstattung führte, vergrößerte sich die mentale Distanz zu den 
Bürger:innen (wieder).47

Ende der 1970er Jahre führten sowohl der prognostizierte Mangel an männ-
lichen Bewerbern als auch die Emanzipationsbewegung zur sukzessiven Öffnung 
der uniformierten Schutzpolizei für Frauen.48 Zur gleichen Zeit sorgte die Ein-
stellung eines Türken in die Berliner Polizei für Schlagzeilen.49

Auch wenn die Polizei im Zuge der Entwicklung der letzten drei Jahrzehnte 
nach wie vor kein Spiegelbild der Gesellschaft ist (und in der Gesamtbetrachtung 
auch nicht sein sollte!50) hat sie sich durch die vermehrte Einstellung von Frauen 
und von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte sukzessive vom Status einer 
„weißen Männergemeinschaft“ zu einer deutlich diverseren Organisation mit 
einem (zwangsläufig) offeneren Binnenklima entwickelt.51

2.3  Amnesty-Studie und „Hamburger Polizeiskandal“

Nach den Polizeireformen seit den 1970er Jahren und der gesellschaftlichen Öffnung 
der Polizei seit den 1980er Jahren wurde Mitte der 1990er Jahre bundesweit über 
Vorwürfe rassistischer Verhaltensweisen in der deutschen Polizei diskutiert:

45 Vgl. Schulte (2019), S. 75–80, 84.
46 Vgl. Busch et al. (1985), S. 229 ff.
47 Heuer-Schräpel (1993), S. 59.
48 Murck und Werdes (1996), S. 1268 f.
49 Vgl. Wüller (2010), S. 165 f.
50 Vgl. Christe-Zeyse (2020), S. 12 f.
51 Vgl. Singelnstein (2021), S. 388.



Polizeikultur(en) 701

„Ausländer als Opfer. Polizeiliche Misshandlungen in der Bundesrepublik 
Deutschland“ lautete der Titel einer Fallsammlung von amnesty international.52 
Wenig später wurden die Ergebnisse zweier Studien zum Thema Polizei und 
Fremde53 präsentiert, die von der Innenministerkonferenz in Auftrag gegeben 
worden waren. Gleichzeitig arbeitete ein parlamentarischer Untersuchungsaus-
schuss zwei Jahre lang den Hamburger Polizeiskandal auf, bei dem es um zahl-
reiche Diskriminierungen und Misshandlungen von Migrant:innen ging, die 
überwiegend als Tatverdächtige von Drogendelikten im polizeilichen Fokus 
gestanden hatten.54 Parallel dazu führte das Bielefelder Institut für Konflikt- und 
Gewaltforschung eine Untersuchung zum Verhältnis von Polizei und Fremden in 
Konfliktsituationen in Hamburg durch.55

Der Hamburger Polizeiskandal56 wird auch heute noch mit der Metapher 
Mauer des Schweigens konnotiert, die in der Polizeibelegschaft gegen die Auf-
klärung der Vorfälle errichtet worden war.57 Nach Bekanntwerden der Übergriffe 
war der damalige Innensenator Werner Hackmann zurückgetreten, da er ein 
„Zeichen gegen Korpsgeist und Rassismus in der Polizei“ setzen wollte.58

Wenn solche Themen nun 25 Jahre später erneut (bzw. immer noch) auf 
der Agenda stehen59, drängt sich natürlich die Frage auf, ob die Reformen der 
Aus- und Fortbildung, die im Zuge der Bachelor-Studiengänge veränderten 
Herkunfts- und Bildungshintergründe von Polizist:innen60 und die Öffnungen der 
Schutzpolizei für Frauen und für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte (zu) 
wenig bewirkt haben und wo noch ergänzender „Kulturentwicklungsbedarf“ zur 
Verhinderung von Tendenzen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit61 besteht.

52 Amnesty International (1995).
53 Bornewasser und Eckert (1995).
54 HH Bürgerschaft-Drs. 15/6200.
55 Backes et al. (1997).
56 Neben dem Hamburger Polizeiskandal wurden in den 1990er Jahren eine Reihe weiterer 
ähnlich gelagerter Vorfälle in der bundesweiten Öffentlichkeit diskutiert – vgl. Bürger-
rechte & Polizei/CILIP und Diederichs (1995), S. 7–39.
57 Vgl. Schwind (1996).
58 Schwind (1996), S. 164.
59 Zum aktuellen, themenbezogenen Forschungsstand vgl. Hunold und Wegner (2020) 
sowie den Beitrag von Wegner und Ellrich in diesem Band.
60 Vgl. dazu Dübbers (2015), S. 123–166.
61 Vgl. dazu den Beitrag von Groß, Clasen und Zick in diesem Band.



702 U. Behrendes

3 A spekte der Polizeikultur(en), die Rassismus und 
Diskriminierung begünstigen können

Die nachfolgend angerissenen Themenfelder wirken sich weder zwangsläufig 
noch monokausal auf polizeiliches Verhalten aus. Je nach Konstellation „vor 
Ort“ können sie sich aber kumulativ bzw. in ihren Wechselbeziehungen zu den 
jeweiligen beruflichen Herausforderungen zu einem Nährboden für Fehlent-
wicklungen verdichten.62

3.1  Der Blick auf „das polizeiliche Gegenüber“ und das 
Denken in Freund-Feind-Schemata

Obwohl sich die Polizei in der Bundesrepublik im Laufe der Jahrzehnte immer 
mehr aus ihrer gesellschaftlichen Isolation gelöst hat, blicken nach wie vor 
viele Polizist:innen (aller Hierarchie- und Funktionsbereiche) mit einer sehr 
auf sich selbst bezogenen Perspektive auf die beruflichen Interaktionen mit 
der Bevölkerung. Nach wie vor ist es sowohl in der internen als auch externen 
Kommunikation üblich, Personen, Personengruppen und soziale Milieus, mit 
denen man berufliche Kontakte hat, als das polizeiliche Gegenüber zu bezeichnen. 
Polizeiintern sieht man diesen Begriff überwiegend als eine neutrale, professionelle 
Bezeichnung an und hat daher wenig Verständnis dafür, dass man damit auch 
Assoziationen von misstrauischer Distanz und Konfrontation verbinden kann.63

Beim Blick auf das polizeiliche Gegenüber neigen viele Polizist:innen 
(aller Hierarchie- und Funktionsbereiche) nach wie vor zu dichotomen Kate-
gorisierungen.64 Sowohl einzelne Personen als auch Personengruppen, Institutionen 
und Organisationen des (jeweiligen) dienstlichen Umfeldes werden im internen 
Sprachgebrauch (ebenfalls seit Jahrzehnten) häufig in die Cluster polizeifreund-
lich oder polizeifeindlich (zuweilen auch in die Kategorien „anständiger Bürger“ 
und „Drecksack“65) eingeordnet. Bei unterstellter Polizeifeindlichkeit können dann 

62 Vgl. Feltes und Plank (2021), S. 273.
63 Vgl. auch Schiewek (2012), S. 98 f.
64 Vgl. Herrnkind (2021), S. 92.
65 Behr (2000b), S. 232.



Polizeikultur(en) 703

schnell für selektive Wahrnehmungen anfällige Einstellungen und ein von Miss-
trauen geprägtes Klima entstehen. Während man zu als polizeifeindlich markierten 
Politiker:innen, Pressevertreter:innen und Wissenschaftler:innen (lediglich) auf 
Distanz geht, können sich gegenüber Personengruppen und sozialen Milieus, die 
man entsprechend apostrophiert und mit denen man im beruflichen Alltag wieder-
kehrende Begegnungen hat, negative gruppenbezogene Stereotypisierungen 
bilden, auf deren Grundlage sich eine generelle konfrontative Grundhaltung und 
undifferenzierte Kontrollpraxen etablieren können66 – wobei es jedoch keine 
Zwangsläufigkeiten zwischen entsprechenden Einstellungen, Haltungen und dis-
kriminierenden Verhaltensweisen gibt67.

3.2  Eigensicherungskultur68, Gefahrengemeinschaften, 
Korpsgeist

Im Zuge der terroristischen Bedrohung, aber auch aufgrund zahlreicher Alltags-
einsätze, bei denen Polizist:innen Opfer von Gewalttaten geworden waren69, trat 
seit den 1970er Jahren das Thema Eigensicherung immer mehr in den Fokus der 
polizeilichen Aus- und Fortbildung. In den Vorbemerkungen zur Ausgabe 1973 
des Leitfadens 371 (Eigensicherung im Polizeidienst), der praktische Hand-
lungsanleitungen für das entsprechende Vorgehen in unterschiedlichen Einsatz-
situationen gibt70, wurde u. a. appelliert, stets den „Argwohn wachzuhalten“ 
sowie „im Zweifelsfall immer das Schlimmste anzunehmen“.71 Der bundesweit 

66 Vgl. dazu den Beitrag von Espín Grau und Klaus in diesem Band.
67 Vgl. hierzu den Beitrag von Gutschmidt in diesem Band.
68 Vgl. hierzu auch den Beitrag von Herrnkind in diesem Band.
69 Allein im Jahr 1972 (in welchem der Verfasser Polizist wurde), wurden in der (alten) 
Bundesrepublik 15 Polizeibeamte durch Gewalttäter getötet – vgl. Pütter und Neubert 
(2010), S. 26.
70 Da der Leitfaden als Verschlusssache (VS – Nur für den Dienstgebrauch) eingestuft ist, 
kann hier nicht näher auf weitere Einzelheiten eingegangen werden.
71 PDV 371 (Eigensicherung im Polizeidienst), Ausgabe 1973, in Nordrhein-Westfalen 
eingeführt mit Erlass des Innenministers des Landes Nordrhein-Westfalen – IV A 1–1593 
(20530) – vom 05.03.1974, S. 7.



704 U. Behrendes

gültige Leitfaden wurde anschließend mehrfach überarbeitet72 und sieht sich seit 
Anfang der 2000er Jahre als Bestandteil der Sicherheitskultur der Polizei73.

Auch unabhängig von den Empfehlungen des Leitfadens 371 haben sich in der 
polizeilichen Alltagsarbeit sukzessive Kontroll-, Durchsuchungs- und Festnahme-
praktiken etabliert, die zwar einerseits das Ziel der Eigensicherung verfolgen, 
andererseits aber wegen ihrer nicht selten als unangemessen und erniedrigend 
wahrgenommenen Wirkung selbst Ausgangspunkt für Widerstandshandlungen 
und Eskalationen sein können. Das gilt insbesondere für das „zu Boden bringen“ 
und die Fesselung einer Person, um sie vor dem Transport zur Polizeiwache voll-
ständig unter Kontrolle zu haben. Abgesehen von den damit verbundenen Rechts-
fragen (die an dieser Stelle nicht vertieft werden74) zeigt sich hier die Ambivalenz 
von vordergründig „nur“ der Eigensicherung dienenden technischen Verhaltens-
standards.75 Aspekte der postulierten Sicherheitskultur können dann mit denen 
einer Dominanzkultur76 verschwimmen. Das ständige Denken in „Worst-Case-
Szenarien“ kann darüber hinaus den Blick insgesamt verengen und zu einem 
durchgängig konfrontativ-misstrauischen Habitus führen, der seinerseits latentes 
Eskalationspotential in sich birgt.

Mit der sich in den letzten Jahrzehnten immer mehr verfestigten, eher 
legalistisch-technisch orientierten Eigensicherungskultur77 korrespondiert das 
Selbstverständnis von Polizist:innen in Basis-Organisationseinheiten (z. B. 
Dienstgruppen im polizeilichen Streifendienst und Einsatzhundertschaften in 
der Bereitschaftspolizei), sich in einer Gefahrengemeinschaft78 zu befinden, in 
der sich alle Mitglieder uneingeschränkt aufeinander verlassen können müssen. 
Kollegialität, Loyalität und Solidarität sind daher die wichtigsten Kodizes dieser 
Teams, die Tag und Nacht „auf der Straße arbeiten“.79

72 Die aktuelle Fassung datiert aus dem Jahr 2021.
73 Leitfaden 371 (Eigensicherung im Polizeidienst), Ausgabe 2001, in Nordrhein-West-
falen eingeführt mit Erlass des Innenministeriums des Landes Nordrhein-Westfalen – IV C 
2–1593 – vom 04.05.2001, S. 9.
74 Vgl. generell zu Rechtsfragen im Themenfeld Eigensicherung: Mentzel et al. (2003).
75 Vgl. Steffens-enn (2014), S. 9–12.
76 Vgl. hierzu den Beitrag von Behr in diesem Band.
77 Vgl. dazu etwa Thiel (2019).
78 Vgl. Seidler (2013), S. 62 ff.
79 Ausführlicher zu den spezifischen Handlungsfeldern des Streifendienstes und der Bereit-
schaftspolizei: Behrendes (2003), S. 160–171.



Polizeikultur(en) 705

Die Gruppenkohäsion kann sich letztlich zu einem Korpsgeist80 verdichten, 
in dem sich ein eigenes Werte- und Regelsystem entwickelt. In diesem selbst-
gesetzten Rahmen wird dann evtl. auch klares Fehlverhalten (z. B. Provokationen, 
Diskriminierungen und ungerechtfertigte Gewaltanwendungen) einzelner 
Mitglieder toleriert.81 Es können sich nicht nur Abschottungstendenzen zur 
Außenwelt, sondern auch innerhalb der Polizeiorganisation entwickeln.82

Diese „Wagenburgmentalität“ wird im Übrigen aber auch dadurch gefördert, 
dass Reaktionen auf öffentlich bekannt gewordene Fehlverhaltensweisen durch 
die politische (z. B. Innenminister) oder professionelle Polizeiführung (z. B. 
Dienststellenleiter:innen) in den Basisorganisationen als ungerecht bzw. unan-
gemessen angesehen werden (z. B. reflexhafte Suspendierungen, die anschließend 
wieder von der Justiz aufgehoben werden) – zumal wenn dabei der Ein-
druck entsteht, dass sich Vorgesetzte und politisch Verantwortliche mit solchen 
Maßnahmen in erster Linie gegenüber der Öffentlichkeit selbst „reinwaschen“ 
und als „Aufräumer:innen“ präsentieren wollen.

3.3  Die Ambivalenz zwischen Kämpfer- und 
Opferimage

Schon immer hat die Polizei der Bundesrepublik die auch in Gesetzen und 
politischen Verlautbarungen formulierten Kernaufträge, Verkehrsunfälle und 
Kriminalität präventiv und repressiv zu „bekämpfen“, wobei die Kriminalitäts-
bekämpfung83 im Selbstverständnis der Gesamtorganisation stets die Priorität ein-
nimmt. Im Rahmen dieses generellen Auftrages ist der polizeiliche Streifendienst 
(eingebettet in sein Aufgabenfeld der vorrangig reaktiven Einsatzwahrnehmung) 
in erster Linie mit Phänomenen der Straßenkriminalität beschäftigt, also 
Delikten, die im öffentlichen Raum stattfinden oder dort ihren Ausgang nehmen. 
Demgegenüber muss die Bereitschaftspolizei häufig mit devianten Gruppen-
phänomenen im Umfeld von Fußballspielen, bei Demonstrationen und in jüngster 
Zeit auch häufig anlässlich von großstädtischen „Feierszenen“ im öffentlichen 
Raum umgehen.

80 Vgl. dazu Behr (2010), S. 66–69.
81 Vgl. Zum-Bruch (2019), S. 231–234.
82 Ausführlicher zu diesen Prozessen: Behrendes (2003), S. 171–182.
83 Andere Begriffe, wie z. B. Kriminalitätskontrolle, haben sich letztlich nicht durchgesetzt.



706 U. Behrendes

Durch wiederkehrende Einsatzanlässe, aber auch im Rahmen proaktiver 
Kontrollaktivitäten, fokussieren sich die polizeilichen Basis-Organisations-
einheiten bei der Kriminalitätsbekämpfung häufig auf bestimmte Zielgruppen. 
Für den Streifendienst sind das z. B. Trickdiebe und Drogendealer, für die Bereit-
schaftspolizei Ultra-Gruppierungen bei Fußballspielen und militante Autonome 
bei politischen Demonstrationen.

Aber auch die Politik gibt zuweilen Bekämpfungs-Ziele vor – so hat z. B. 
der seit 2017 amtierende nordrhein-westfälische Innenminister Herbert Reul 
die „Bekämpfung der Clan-Kriminalität“ (ähnlich wie Innenpolitiker in anderen 
Bundesländern) zu einem polizeilichen Schwerpunktthema erklärt. In diesem 
Zusammenhang formulierte er das Ziel, „die Straße zurück zu erobern“ und im 
Rahmen einer „Null-Toleranz-Strategie“ mit einer „Politik der Nadelstiche“ 
gegen die Clanmitglieder durch „Erhöhung des Kontrolldrucks“ im Alltag, z. B. 
bei Verkehrskontrollen und Kontrollen von Shishabars, vorzugehen.

An diesem Beispiel, das im Rahmen dieses Beitrages nur in groben Zügen 
skizziert werden kann, wird deutlich, dass die Konzentration auf bestimmte 
Delikte mit der Fokussierung auf Strukturen, auf Milieus und letztlich auf 
Träger:innen eines bestimmten Familiennamens verschwimmen kann. Darüber 
hinaus kann auch die Kriegsrhetorik (Kampf, Eroberung) letztlich dazu bei-
tragen, dass Feindbilder84 und eine „Wir-gegen-die-Mentalität“ entstehen bzw. 
gefördert werden können. Zudem klingt die postulierte „Politik der Nadelstiche“ 
im Rahmen einer „Null-Toleranz-Strategie“ nach einem Freibrief für selektives 
Vorgehen gegen entsprechende „Großfamilien“. Letztlich droht damit die rechts-
staatlich gebotene, ständige Ausrichtung des polizeilichen Einschreitens an 
Differenziertheit und Angemessenheit in den Hintergrund zu treten.85

Die vom eigenen beruflichen Selbstverständnis, von politischen Vor-
gaben und häufig auch von Medienbeiträgen gespeiste Bekämpfungsrhetorik86 
und das davon abgeleitete Bild des Crime-Fighters87 steht jedoch seinerseits 
in einem augenfälligen Kontrast zu dem insbesondere von den polizeilichen 

84 Vgl. dazu generell Schiewek (2012).
85 Vgl. Dolderer (2001).
86 Vgl. auch Frevel (2010), S. 55.
87 Vgl. zu den wechselnden Konjunkturen von „Peace Keeping“ und „Crime Fighting“ 
in polizei-politischen bzw. polizei-strategischen Schwerpunktsetzungen Barthel (2008), 
S. 209.



Polizeikultur(en) 707

 Berufsvertretungen in den letzten Jahren immer wieder in die öffentliche Debatte 
eingebrachten Bild von Polizist:innen als Opfer von Gewalt.88

Die Selbstdarstellung der Polizei als Opfer89 mag zwar einerseits Sympathien 
mobilisieren – begründet aber anderseits die Gefahr, das Vertrauen der 
Bevölkerung in die polizeiliche Aufgabenerfüllung zu erschüttern.90 Nimmt 
man die beiden Rollenbilder des „Crime Fighters“ und des „Opfers von Gewalt“ 
zusammen, entsteht daraus letztlich eine Erzählung von „tragischen Held:innen“, 
die sich trotz allen Einsatzes auf verlorenen Posten sehen und den Eindruck ver-
mitteln, sich als „richtige Polizei in der falschen Gesellschaft“91 zu empfinden.

Auch diese Selbstwahrnehmung kann den Humus für Ressentiments, 
Stereotypenbildungen und konfrontative Verhaltenspraktiken gegenüber 
Personengruppen und Milieus bilden, die man als diejenigen wahrnimmt, die das 
„Polizeileben schwer machen“.

3.4  Das besondere Bedürfnis nach Wertschätzung und 
Respekt und die Folge wahrgenommener Defizite

„Der Respekt gegenüber der Polizei geht immer mehr zurück“ – diese ständig 
wiederholte Klage zieht sich wie ein roter Faden durch die Polizeigeschichte der 
Bundesrepublik, obwohl dieses polizeiinterne Narrativ wohl nie empirisch zu 
belegen war bzw. ist.92 Entsprechende Defizite werden sowohl bei der konkreten 
Arbeit „auf der Straße“ als auch im Hinblick auf das generelle Berufsprestige 
empfunden.

Seit den 1970er Jahren93 bescheinigen in repräsentativen Bevölkerungs-
umfragen in aller Regel rund 80 % der Befragten der Polizei ein positives 

88 Die bislang am breitesten und differenziertesten angelegte Studie dazu stammt von der 
Kriminologischen Forschungsstelle Niedersachsen – vgl. Ellrich et al. (2012).
89 Im Rahmen der bundesweiten Kampagne „Auch Mensch“ der Gewerkschaft der 
Polizei wurden z. B. plakativ Portraits von Polizist:innen gezeigt, die künstlich so ver-
fremdet worden waren, dass eine Gesichtshälfte jeweils die Spuren von tätlichen Angriffen 
suggerierte.
90 Wagener (2012), S. 155.
91 Behr (2012), S. 195.
92 Vgl. etwa zu Alltagsgewalt und Respektlosigkeiten gegen Polizeibeamte in den angeblich 
von Ruhe und Ordnung geprägten 1950er Jahren Fürmetz (2011).
93 Vgl. Helfer und Siebel (1975), S. 837 ff.



708 U. Behrendes

Ansehen94 und stufen sie als vertrauenswürdiger ein als viele andere Berufs-
gruppen95. Dennoch reicht vielen Polizist:innen diese positive Resonanz nicht 
aus. So vertraten bereits bei den Befragungen im Rahmen des Saarbrücker Gut-
achtens knapp zwei Drittel der teilnehmenden Polizisten96 die Meinung „ihre 
Arbeit werde von der Mehrheit der Bürger nicht so geschätzt, wie sie es eigent-
lich verdienten“.97 Die Gutachter bewerteten diese Diskrepanz seinerzeit wie 
folgt:

„Es muss alles getan werden, um ihr (der Polizei) zu einem ungestörten Selbst-
bewusstsein zu verhelfen. Dazu gehört aber nicht nur die Erkenntnis, dass ihr 
Ansehen in der Bevölkerung besser ist als sie glaubt. Nicht minder wichtig scheint 
die Reduktion ihrer Prestigeansprüche auf ein realistisches Niveau zu sein. […] 
Dass zu hohe Ansprüche allerlei Ressentiments erzeugen können, die im Umgang 
mit dem Bürger zur Entladung drängen, ist klar.“98

Da nach wie vor das Bedürfnis nach (noch) mehr Wertschätzung und Respekt 
zu den Kernaspekten polizeilicher Berufsvertretungen gehört (vgl. etwa die im 
Frühjahr 2021 bundesweit gestartete Wertschätzungskampagne #100für100 der 
Gewerkschaft der Polizei99), behält auch die Einschätzung des Saarbrücker Gut-
achtens weiterhin ihre Relevanz.

3.5  Vorbehalte gegen Politik und Justiz und die Gefahr 
selbstjustizieller Tendenzen

Mit dem Bedürfnis nach (noch) mehr Wertschätzung und Respekt korrespondiert, 
ebenfalls seit Jahrzehnten, eine distanziert-kritische Grundhaltung gegenüber 
Politik und Justiz.

Die Gesetzgebung wird traditionell als „zu lasch“ wahrgenommen, wenn 
polizeiliche Forderungen nach Gesetzesverschärfungen (vorrangig im Bereich des 

94 Vgl. Hermanutz und Weigle (2017), S. 950.
95 Im Hinblick auf Menschen mit Migrationshintergrund sind diese Zahlen allerdings 
differenzierter zu sehen – vgl. Feltes (2021), S. 203.
96 In der damaligen Zeit arbeiteten nur Männer in der Schutzpolizei.
97 Helfer und Siebel (1975), S. 915.
98 Helfer und Siebel (1975), S. 875 f.
99 Vgl. verschiedene Autoren in Deutsche Polizei, 70(6), S. 4–20.



Polizeikultur(en) 709

Strafrechts) oder Befugniserweiterungen (etwa im Polizeirecht, Versammlungs-
recht und Strafprozessrecht) nicht oder nicht vollständig aufgegriffen werden.100

Gegenüber der Justiz werden (ebenfalls seit Jahrzehnten) immer wieder 
Klagen über zu milde Urteile und entsprechende Entscheidungen in Haftsachen 
laut.101

Das Saarbrücker Gutachten des Jahres 1975 beschrieb als denkbare Folge 
der Einschätzungen, von den beiden anderen Staatsgewalten nicht adäquat in der 
polizeilichen Arbeit „auf der Straße“ unterstützt zu werden, eine „Tendenz zur 
Selbstjustiz“.102 Nicht wenige Polizisten würden ihr „hartes Zupacken“ gegen-
über individuellen Tatverdächtigen als eine „Art ausgleichende Gerechtigkeit“ 
legitimieren.103 Darüber hinaus würden sie sich aber auch generell „zum großen 
Teil“ nicht scheuen, „manche Bevölkerungsgruppen auf eigene Faust härter anzu-
fassen als notwendig“.104

Auch diese tradierte Einstellung wirkt bis in die Gegenwart fort und 
wird in der aktuellen wissenschaftlichen Literatur als pro-organisationale, 
kompensierende Devianz beschrieben.105

3.6  Zwischenfazit

Um vorschnellen Schlüssen vorzubeugen sei hier nochmals darauf hin-
gewiesen, dass die soeben unter Nr. 3.1–3.5 beschriebenen Aspekte keines-
falls „automatisch“ zu konkreten diskriminierenden Verhaltensweisen einzelner 
Polizist:innen und Polizist:innengruppen führen. Sie zeigen jedoch die Risiko-
konstellationen auf, die man sich in der Polizei und insbesondere in der Polizei-
führung auf allen Ebenen der Organisation bewusst machen muss, um sich damit 
proaktiv und reaktiv auseinandersetzen zu können.106 Positiv gewendet weisen 

100 Vgl. auch hierzu bereits Helfer und Siebel (1975), S. 895.
101 Vgl. auch hierzu bereits Helfer und Siebel (1975), S. 910, die auf Grundlage ihrer Unter-
suchungen auf ein „verbreitetes Ressentiment des Vollzugsdienstes gegenüber den Justiz-
organen“ geschlossen haben.
102 Helfer und Siebel (1975), S. 889.
103 Helfer und Siebel (1975), S. 889 f.
104 Helfer und Siebel (1975), S. 913.
105 Vgl. Zum-Bruch (2019), S. 223 ff.
106 Vgl. Singelnstein (2021), S. 385.



710 U. Behrendes

diese Risikokonstellationen darüber hinaus den Weg für Entwicklungspfade 
der Polizeikultur(en) auf, die sowohl von innen heraus beschritten als auch von 
Gesellschaft, Politik und Medien eingefordert und begleitet werden müssen (vgl. 
unten Nr. 5).

4 A spekte der Polizeikultur(en), die Rassismus und 
Diskriminierung verhüten können

Genauso wenig wie sich diskriminierende Einstellungen, Haltungen und Ver-
haltensweisen monokausal und zwangsläufig entwickeln, gibt es „kulturelle 
Patentrezepte“ dagegen. Sehr wohl gibt es aber Aspekte der Polizeikultur(en), 
die solchen Tendenzen entgegenwirken (können) und deren Stärkung und Weiter-
entwicklung im Sinne „demokratischer Resilienz“107 daher intern und extern in 
den Blick genommen werden sollten.

4.1  Bürger(rechts)orientierung als Selbstverständnis

Das insbesondere seit den Reformprozessen der 1970er Jahre entwickelte 
Rollen- und Selbstverständnis einer bürger(rechts)orientierten Polizei kann in der 
Bundesrepublik Deutschland mittlerweile als „kulturell abgesichert“ gelten.108

Gradmesser der Bürger(rechts)orientierung darf dabei allerdings nicht nur 
das polizeiliche Verhältnis zur „Mehrheitsgesellschaft“ sein, sondern auch der 
polizeiliche Umgang mit Minderheiten, namentlich mit Protestgruppen und 
sozialen Randgruppen.

Politischer Protest wird aus der polizeilichen Binnenperspektive seit langem 
nicht mehr als generell „staatsfeindlich“ verortet, sondern (im Sinne der 
Beschreibungen im Brokdorf-Beschluss des Bundesverfassungsgerichts109) 
als Funktionselement einer lebendigen Demokratie verstanden, dessen 

107 So lautet die Überschrift eines von einer bundesweiten „Expertengruppe Führung“ des 
Unterausschusses Führung, Einsatz, Kriminalitätsbekämpfung (UA FEK) des Arbeits-
kreises II (AK II) der Innenministerkonferenz Ende 2020 vorgelegten Strategiepapiers. Da 
die Ausarbeitung (bedauerlicherweise) als „Verschlusssache“ eingestuft ist, darf daraus im 
Rahmen dieses Beitrages nicht konkret zitiert werden.
108 Vgl. etwa Innenministerium Nordrhein-Westfalen (2021), S. 7.
109 BVerfGE 69, 315.



Polizeikultur(en) 711

 Wahrnehmung die Polizei nicht zu unterdrücken, sondern zu gewährleisten und 
zu schützen hat – auch wenn die „Mehrheitsgesellschaft“ manche Proteste als 
„unerwünscht“ klassifiziert.110

Ähnlich verhält es sich beim Umgang mit Randgruppen im öffentlichen 
Raum, die von der „Mehrheitsgesellschaft“ als „störend“ wahrgenommen 
werden. Während es bis in die 1990er Jahre hinein zum Teil politisch inszenierte 
Verdrängungskampagnen gegen Obdachlose, „Punks“ und Drogenabhängige 
gab, geht die Polizei heute mit diesen gesellschaftlichen Phänomenen deut-
lich differenzierter um und bemüht sich dabei um die Kooperation mit anderen 
Berufsgruppen, auch der Sozialen Arbeit.111

Das generelle Selbstverständnis, als Polizei für alle Bevölkerungsgruppen da 
zu sein, steht (eigentlich) rassistisch-diskriminierenden Verhaltensweisen dia-
metral gegenüber.

4.2  Die Orientierung an Recht und Gesetz

Seit den 1970er Jahren wurde die polizeiliche Ausbildung immer mehr an 
der Vermittlung von rechtlichen Inhalten ausgerichtet und die auf Befehl 
und Gehorsam fußende Formalausbildung immer mehr in den Hintergrund 
gedrängt.112 Zielbild der Ausbildung war nun nicht mehr der „funktionierende 
Befehlsempfänger“ in einer „geschlossenen Einheit“ der Bereitschaftspolizei, 
sondern der eigenverantwortlich handelnde Beamte im polizeilichen „Einzel-
dienst“.

Seit Ende der 1980er Jahre trat (auch im Zuge wesentlicher Entscheidungen 
des Bundesverfassungsgerichts113) immer mehr auch die Ausrichtung an den 
Rechtsstaatsprinzipien der Verhältnismäßigkeit und der praktischen Konkordanz 
in das polizeiliche Bewusstsein und erweiterte damit die zuvor oft rein 
legalistische Perspektive.114 Der Anspruch, in einem umfassenden  Verständnis 

110 Vgl. zur Entwicklung des „Protest Policings“: Behrendes (2020).
111 Vgl. Behrendes (2016). Dennoch bleibt der Umgang mit „Randgruppenangehörigen“ 
weiterhin ein „erfolgskritischer Faktor“ im Rahmen polizeilicher Bürger(rechts)
orientierung – vgl. Pütter (2019).
112 Vgl. Busch et al. (1985), S. 156–159.
113 „Volkszählungsurteil“ (BVerfGE 65, 1); „Brokdorf-Beschluss“ (BVerfGE 69, 315); 
„Mutlangen-Urteil“ (BVerfGE 73, 206).
114 Vgl. Winter (1998), S. 446 f.



712 U. Behrendes

nach Recht und Gesetz handeln zu wollen, eint inzwischen die allermeisten 
Polizist:innen aller Hierarchie- und Funktionsebenen.

Da rassistisches oder diskriminierendes Verhalten unrechtmäßig ist, wider-
spricht es allein schon aus diesem Grund dem Selbstbild der Polizei als „Hüterin 
des Rechts“.115 Dies gilt hinsichtlich der Frage intendierten rassistischen oder 
diskriminierenden Verhaltens sicherlich für die ganz überwiegende Mehrheit 
der Polizeibelegschaft. Differenzierter ist jedoch der rechtliche „Graubereich“ 
zu betrachten, die nicht intendierte aber gleichwohl „fahrlässig“ herbeigeführte 
rassistische oder diskriminierende Wirkung polizeilichen Verhaltens, etwa 
bei bestimmten, auf „polizeilichem Erfahrungswissen“ beruhenden Kontroll-
praxen.116 Hier bedarf es weitergehender Anstrengungen, um Polizist:innen für 
die Sicht aus der Perspektive von Betroffenen zu sensibilisieren.117 Diese werden 
umso mehr auf fruchtbaren Boden fallen, je mehr man über diese Wirkungen 
sachlich aufklärt ohne dabei „vorsätzliches“ und „fahrlässiges“ Handeln 
moralisch gleichzusetzen.118

4.3  Der zunehmende Stellenwert sozialer Kompetenz

Nachdem die Orientierung an Recht und Gesetz zum Schwerpunkt in der 
Aus- und Fortbildung geworden war, flossen dort sukzessive auch immer mehr 
sozialwissenschaftliche Aspekte ein. Theoretische Inhalte aus dem Bereich der 
Psychologie werden bereits seit den 1950er Jahren119, aus dem Bereich der Sozio-
logie seit den 1960er Jahren vermittelt120. Seit den 1980er Jahren wurden dann 
auch vermehrt praxisrelevante Trainings (z. B. Kommunikations-, Verhaltens- 
und Konfliktbewältigungstrainings121) sowie Reflexionsangebote auf Einzel- und 
Gruppenbasis (z. B. Coaching, Supervision und Berufsrollenreflexion) etabliert.

Damit einhergehend wuchs auch innerhalb der Polizeibelegschaft zunehmend 
die Erkenntnis, dass nicht der formalistische Gesetzesvollzug als solcher, sondern 

115 Vgl. den Beitrag von Ruch in diesem Band.
116 Vgl. Heidemann (2020), S. 129 f.
117 Vgl. Singelnstein (2021), S. 392.
118 Vgl. dazu auch den Beitrag von Kopke in diesem Band.
119 Vgl. Maly et al. (1956).
120 Vgl. etwa Brusten (1972).
121 Vgl. Dietel (1986), S. 382.



Polizeikultur(en) 713

die sozialkompetente Umsetzung des gesetzlichen Aufgabenrepertoires die 
Qualität polizeilicher Arbeit in einer pluralistischen Gesellschaft ausmacht.122 
Die miteinander korrespondierenden Aspekte von Diversität123, interkultureller 
Kompetenz124 und Menschenrechtsbildung125 sind mittlerweile feste Bestandteile 
der polizeilichen Personal- und Organisationsentwicklung sowie der Aus- und 
Fortbildung126 geworden.

4.4  Rolle und Selbstverständnis nach der PDV 100

Gibt es eine kodifizierte „Leitkultur“ der deutschen Polizei? Aufgrund der 
föderalen Polizeistrukturen in der Bundesrepublik Deutschland ist es ein 
schwieriges Unterfangen, über alle länderspezifischen Besonderheiten, die 
jeweiligen (partei-)politischen Einflussnahmen und die organisationsspezifischen 
Unterschiede127 hinweg das grundlegende Rollen- und Selbstverständnis der 
deutschen Polizei zu beschreiben.

Ein Ausgangspunkt für die Annäherung an das, was man „vor die Klammer“ 
der länder-, sparten- und organisationsspezifischen Besonderheiten der deutschen 
Polizei(en) ziehen kann, ist die zentrale, bundesweit gültige Polizeidienstvor-
schrift (PDV) 100 zu „Führung und Einsatz der Polizei“.

Eine auf Dauer installierte „Vorschriftenkommission“ (VK) aus polizeilichen 
Fachleuten des Bundes und der Länder128 versucht mit dieser Vorschrift129, 
rechtliche Vorgaben mit einsatztaktischen Grundsätzen und dem polizei-
lichen Erfahrungswissen zu harmonisieren und zu operationalisieren. Bevor 
es zu einem konsensfähigen Text kommt, beschäftigen sich in der Regel die 

122 Vgl. Abou Taam (2019), S. 405 ff.
123 Vgl. dazu den Beitrag von Ellebrecht in diesem Band.
124 Vgl. Jacobsen (2013).
125 Vgl. Trappe (2019).
126 Vgl. dazu auch den Beitrag von Schulz in diesem Band.
127 Vgl. etwa Lange (1999), S. 240–259 zu den unterschiedlichen Berufsbildern von 
Schutz- und Kriminalpolizei sowie den Beitrag von Hunold in diesem Band.
128 Die Vorschriftenkommission ist organisatorisch dem „Arbeitskreis II“ (Innere Sicher-
heit) der Innenministerkonferenz zugeordnet.
129 Neben der zentralen PDV 100 werden noch weitere bundesweit gültige Polizeidienstvor-
schriften zu verschiedenen Spezialthemen von der Vorschriftenkommission entworfen und 
fortgeschrieben.



714 U. Behrendes

 Polizeiabteilungen aller siebzehn Innenministerien mit den Entwürfen der Fach-
kommission.

Ganz überwiegend behandelt die PDV 100 einsatztaktische Fragen. Als „Pro-
log“ wurden bis Ende der 1990er darüber hinaus einige Führungsgrundsätze 
beschrieben. Die ersten Sätze der Vorschrift bezogen sich in diesem Zusammen-
hang auf das Bekenntnis zum Rechtsstaat:

„Recht und Gesetz sind Grundlagen jeden polizeilichen Handelns. […] Die rechts-
staatlichen Grundsätze, wie sie vor allem zum Schutz des Bürgers in den Grund-
rechten zum Ausdruck kommen, sind sorgfältig zu wahren […].“

Man mag diese Formulierungen als redundant abtun, da sie letztlich nur das 
wiederholen, was bereits in Artikel 20 Grundgesetz fixiert ist. Dennoch ist diese 
Selbstvergewisserung symbolisch wichtig, da sie sich implizit sowohl von dem 
überkommenen, auf Befehl und Gehorsam beruhenden Berufsverständnis als 
auch von Willfährigkeit gegenüber politischen, medialen oder populistischen 
Einflussnahmen abgrenzt. Die Orientierung an Recht und Gesetz entspricht auch 
dem bereits skizzierten (vgl. oben Nr. 4.2) Selbstverständnis der allermeisten 
Polizist:innen und sollte daher grundsätzlich eine „kulturelle Brandmauer“ gegen 
rassistische Grundhaltungen und diskriminierende Verhaltensweisen im Polizei-
alltag darstellen.

Im Zuge einer kompletten Überarbeitung ist Ende der 1990er Jahre der PDV 
100 an Stelle der „Führungsgrundsätze“ ein einleitendes Kapitel zu Rolle und 
Selbstverständnis voran gestellt worden. Die ersten beiden Sätze der aktuellen 
Fassung130 lauten:

„Die Polizei ist wesentlicher Garant für die Innere Sicherheit und unterliegt ins-
besondere als Trägerin des Gewaltmonopols einer umfassenden öffentlichen 
Kontrolle. Ihre Integrität ist unabdingbare Voraussetzung für das Vertrauen des 
Bürgers in seine Polizei.“131

130 Stand: November 2021.
131 Während die meisten einsatztaktischen Vorgaben der Richtlinie als Verschlusssache 
(„nur für den Dienstgebrauch“) eingestuft sind, unterliegt das Kapitel „Rolle und Selbstver-
ständnis der Polizei“ (selbstverständlich) nicht der Geheimhaltung.



Polizeikultur(en) 715

Auch diese Standortbeschreibung, mit dem Verständnis für die Wechselbeziehung 
von Gewaltmonopol und öffentlicher Kontrolle einerseits und von Integrität und 
Vertrauen132 andererseits, postuliert eine Einstellung und Haltung, die (eigentlich) 
wenig Nährboden für rassistische und diskriminierende Verhaltensweisen bietet. 
Das Ziel, sich Vertrauen in möglichst allen Bevölkerungsgruppen zu erarbeiten, 
muss für Polizist:innen aller Funktionsebenen handlungsleitend sein, denn das 
Vertrauen in Organisationen wird grundsätzlich durch persönliche Begegnungen 
vermittelt, die sich schließlich zu Systemvertrauen aggregieren können.133

Darüber hinaus betont auch die Neufassung der PDV 100 die „Bindung an 
Recht und Gesetz“. Weiterhin finden sich dort u. a. noch folgende Aussagen:

„Oberstes Gebot polizeilichen Handelns ist die Verpflichtung, die Würde des 
Menschen zu achten und zu schützen. Polizeiliches Handeln muss […] gesellschaft-
liche Rahmenbedingungen berücksichtigen. […] Gesellschaftliche Probleme sind 
mit politischen und nicht mit polizeilichen Mitteln zu lösen […].“

Diesen Beschreibungen von Rolle und Selbstverständnis in der PDV 100134 
werden die allermeisten Polizist:innen zustimmen. Sie sind daher sowohl grund-
sätzlich geeignet, eine Präventivwirkung gegen rassistische und diskriminierende 
Verhaltensweisen zu entfalten, als auch eine entsprechende Reaktion hervorzu-
rufen, wenn es dennoch zu entsprechenden Fehlverhaltensweisen kommt. Die 
Polizeiführung muss jedoch auf allen Ebenen den Schlusssatz dieses Kapitels der 
PDV 100 mit noch mehr Leben erfüllen:

„Rolle und Selbstverständnis der Polizei sind nach innen und außen, auch in 
Leitbildern, ständig zu verdeutlichen und unter Berücksichtigung der Rahmen-
bedingungen fortzuentwickeln.“

132 Vgl. zum Aspekt Vertrauen auch den Beitrag von Abdul-Rahman in diesem Band.
133 Vgl. Schiewek (2010), S. 174.
134 Es muss trotz dieser begrüßenswerten Aussagen darauf hingewiesen werden, dass das 
Kapitel „Rolle und Selbstverständnis“ der PDV 100 in der Gesamtbetrachtung etwas 
inkongruent wirkt und einige zumindest missverständliche Aussagen enthält, die allerdings 
keine unmittelbare Relevanz für das hier im Mittelpunkt stehende Thema entfalten – vgl. 
Behrendes (2013b), S. 45–50.



716 U. Behrendes

5  Kulturentwicklungspfade

Aus der Gesamtbetrachtung der im Hinblick auf die Themenstellung relevanten 
„polizeikulturellen Risikofaktoren“ (vgl. Nr. 3) einerseits und den „polizei-
kulturellen Präventionsfaktoren“ (vgl. Nr. 4) andererseits sollen nun kurz einige 
„Anpacker“ für die politische und professionelle Polizeiführung135 zur positiven 
Beeinflussung der weiteren Kulturentwicklung benannt werden, die alle bereits 
in Teilen der polizeilichen Aus- und Fortbildung und der Praxis136 erprobt sind – 
gleichwohl aber noch keinen einheitlichen polizeilichen Standard darstellen.

5.1  Förderung von Dialogformaten – insbesondere auf 
örtlicher Ebene

In der polizeilichen Aus- und Fortbildung, aber insbesondere auch in der polizei-
lichen Praxis belasteter Dienststellen, sollten vermehrt Dialogformate etabliert 
werden, die den unter Nr. 3.1 skizzierten Blick auf „das polizeiliche Gegenüber“ 
im Sinne einer empathischen Fremdwahrnehmung137 erweitern und damit dem 
Entstehen von Stereotypen und Denken in Freund-Feind-Schemata entgegen-
wirken können. Das kann zu einem der Austausch mit Vertreter:innen anderer 
Berufsgruppen (z. B. Sozialarbeiter:innen und Lehrer:innen) und gesellschaft-
lichen Gremien (z. B. Integrationsräten und Flüchtlingsinitiativen) sein, die eben-
falls Kontakte mit Milieus und „Szenen“138 haben, mit denen es im (jeweiligen) 
polizeilichen Alltag immer wieder zu beiderseits angespannten Begegnungen 
kommt.

Darüber hinaus sollte die örtliche Polizei aber auch immer den unmittel-
baren, möglichst anlassunabhängigen Kontakt zu nicht als „polizeifreund-
lich“ wahrgenommenen Gruppen suchen139, der vielleicht zu Beginn zunächst 
über Mittler:innen (etwa Vertreter:innen von gesellschaftlichen Initiativen oder 
Religionsgemeinschaften) initiiert werden kann. Es geht dabei darum (mit den 

135 Vgl. generell zu diesem Spannungsfeld Behrendes (2013b).
136 Vgl. Praxisbeispiel bei Behrendes (2014), S. 156–177.
137 Stein (2021), S. 222.
138 Z. B. migrantischen „Street-Corner-Societies“ mit teilweise respektlosem Auftreten – 
vgl. Hunold (2015), S. 119, 172–175.
139 Vgl. schon Ahlf (1997), S. 211 f.



Polizeikultur(en) 717

Worten der Mitte der 1990er Jahre für entsprechende Studien verantwortlichen 
Wissenschaftler), wechselseitig kontrastverschärfenden Stereotypenbildungen140 
konstruktiv entgegen zu wirken.

Insoweit ist die aktuelle (September 2021) Handlungsempfehlung der Stabs-
stelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW zu begrüßen:

„Im Rahmen der örtlichen Vernetzung der Polizeibehörden mit ihren lokalen 
„Quartieren“ werden Veranstaltungsformate entwickelt […], die […] eine vertiefte 
Kenntnis lokaler Sozialstrukturen und Kulturen ermöglichen.“141

5.2  Professionalisierung der Teamarbeit und des 
Interaktionsmanagements

Alle Führungsebenen müssen ihr Augenmerk darauf richten, professionelle 
Teamarbeit innerhalb der Polizei zu stärken und Tendenzen eines auf interne und 
externe Abschottung ausgerichteten Korpsgeistes entgegenzuwirken.142

Es muss verdeutlicht werden, dass professionelle Teamarbeit nicht bedeutet, 
eine para-familiäre Wohlfühlatmosphäre in der Dienstgruppe A oder dem 2. Ein-
satzzug herzustellen143, sondern sach- und fallorientiert kollegial zusammenzu-
arbeiten. Streifenbesatzungen sind nach sich ergänzenden bzw. ausgleichenden 
individuellen Stärken und Schwächen zusammen zu stellen, um im jeweiligen 
Kleinteam ein möglichst breites Spektrum rechtlicher, sozial-kompetenter, ein-
satztaktischer und -technischer Kompetenzen verfügbar zu haben. Der Anspruch, 
dass zwei Pilot:innen, die sich zuvor persönlich nicht kannten, während eines 
Atlantik-Fluges professionell kooperieren, muss auch auf die Besetzung von 
polizeilichen Streifenwagen übertragbar sein.

Darüber hinaus können Organisationsentwicklungen (z. B. „Pool“-Modell 
statt fester Dienstgruppenstrukturen144) und ein auf periodischen Rotationen 
beruhendes Personalentwicklungskonzept der negativen Verfestigung von 
Gruppen entgegenwirken.

140 Willems et al. (1996), S. 32.
141 Stabsstelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW (2021), S. 3 (Hand-
lungsempfehlung 12).
142 Vgl. dazu Behrendes (2003), S. 177–182.
143 Vgl. dazu Behrendes (2003), S. 177 f.
144 Vgl. Praxisbeispiel bei Behrendes (2014), S. 170 ff.



718 U. Behrendes

Die im Leitfaden 371 propagierte Eigensicherungskultur (vgl. Nr. 3.2) kann 
den Blick auf die Perspektive verengen, dass Polizist:innen sich ständig als 
potentielle Opfer vor einseitigen Angriffen des „polizeilichen Gegenübers“ 
schützen müssen. Polizist:innen sind jedoch nur in seltenen Fällen passive Opfer 
einer überfallartigen Attacke. Die meisten aggressiven Auseinandersetzungen im 
Polizeidienst entwickeln sich „im Rahmen dynamischer Interaktionsprozesse“145, 
die in der Regel Folge gescheiterter Kommunikation sind. Vor diesem Hinter-
grund gilt es in der polizeilichen Aus- und Fortbildung und in praxisbegleitenden 
Trainings immer wieder zu verdeutlichen, dass die professionelle Heraus-
forderung für Polizist:innen in erster Linie darin besteht, zunächst ihre eigene 
Rolle in Interaktionsprozessen zu reflektieren und dabei auch die ambivalente 
Wirkung von etablierten „Eigensicherungspraktiken“ (vgl. Nr. 3.2) zu bedenken.

Letztlich geht es darum, das professionelle Selbstbewusstsein von 
Polizist:innen zu stärken und den widersprüchlichen Bildern zwischen den Polen 
„Crimefighter“ und „Opfer von Gewalt“146 etwas entgegenzusetzen: Das beruf-
liche Selbstverständnis von Polizist:innen als Konflikt- und Interaktionsmanage
r:innen147 würde der Idee des demokratisch-rechtsstaatlich verankerten Gewalt-
monopols unseres Gemeinwesens sehr viel mehr entsprechen als „Kämpfer“ und 
„Opfer“.148

5.3  Förderung des hierarchieübergreifenden Dialogs

Schon im Saarbrücker Gutachten wurde darauf hingewiesen, dass wahr-
genommene Defizite hinsichtlich des unter Nr. 3.4 kurz beleuchteten besonderen 
Bedürfnisses von Polizist:innen nach Wertschätzung und Respekt, „Ressentiments 
erzeugen können, die im Umgang mit dem Bürger zur Entladung drängen“149.

Die Wertschätzungsfrage hat dabei sowohl eine interne als auch eine externe 
Komponente. Dienststellenintern muss es einerseits darum gehen, eine ein-
heitliche Führungslinie im Rahmen einer örtlichen bzw. regionalen Dienst-
stelle (z. B. zwischen Dienstgruppenleiter:innen, Wachleiter:innen und 

145 Bundeskriminalamt (2021), S. 49.
146 Vgl. dazu auch Behr (2016), S. 263 f.
147 Vgl. Klein (2013).
148 Vgl. dazu bereits Feltes (1995), S. 166–169.
149 Helfer und Siebel (1975), S. 875 f.



Polizeikultur(en) 719

Inspektionsleiter:innen) zu erarbeiten und zu praktizieren. Darüber hinaus sollten, 
soweit noch nicht geschehen, wiederkehrende „Multi-Level-Meetings“ zwischen 
Polizist:innen der Basis und den regional verantwortlichen Führungskräften 
etabliert werden, um wechselseitige Erfahrungen und Sichtweisen auszutauschen 
und um insbesondere vonseiten der Führungskräfte die (wahrgenommenen) 
Belastungen, Einschätzungen und Verbesserungsvorschläge der Kolleg:innen der 
Basis ungefiltert entgegen nehmen zu können.150 Letztlich geht es um den Aufbau 
bzw. die Festigung einer werteorientierten internen Vertrauenskultur.151

Der externe Bezugspunkt der häufig beklagten Respekt- und Wertschätzungs-
defizite korrespondiert mit den ebenfalls weit verbreiteten Vorbehalten gegen 
Politik und Justiz (vgl. Nr. 3.5). Schon das Saarbrücker Gutachten sah in dieser 
Gemengelage die Gefahr des Entstehens selbstjustizieller Tendenzen.152

Zum Umgang mit der Thematik bieten sich einerseits Dialogformate mit 
Justizangehörigen und Politiker:innen und andererseits die Ausweitung psycho-
sozialer Unterstützungsangebote für die polizeilichen Basisgruppen an (vgl. nach-
folgend Nr. 5.4).

5.4  Ausbau psychosozialer Unterstützungsangebote

Im Rahmen von Supervisionen und Berufsrollenreflexionen153 können wahr-
genommene Respekts- und Wertschätzungsdefizite konstruktiv bearbeitet werden. 
Ziel muss es sein, Polizist:innen in ihrem Selbst- und Rollenbewusstsein zu stärken 
und unabhängiger bzw. weniger bedürftig für formalen Respekt zu machen.154

Darüber hinaus kann im Rahmen von Alltagsreflexionen aber auch 
generell die Verarbeitung von dienstlichen Belastungen unterstützt sowie der 
Stereotypenbildung und dem Entstehen von Fremd- und Feindbildern entgegen 
gewirkt werden.155 Daher ist ebenfalls folgende Handlungsempfehlung der Stabs-
stelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW zu begrüßen:

150 Vgl. Behrendes (2014), S. 160–165 zu einem entsprechendem Praxismodell auf Grund-
lage der Handlungsempfehlungen einer wissenschaftlichen Studie.
151 Vgl. Ahlf (1997), S. 214 ff.
152 Helfer und Siebel (1975), S. 889.
153 Vgl. Schophaus (2019).
154 Behr (2016), S. 267.
155 Vgl. Feltes und Plank (2021), S. 267.



720 U. Behrendes

„In der Polizei NRW werden psychosoziale Fachkräfte eingestellt. Neben 
der Durchführung der Alltagsreflexion gehört es zu ihren Aufgaben, für die 
Angehörigen der Polizei NRW als vertrauliche und nicht dem Strafverfolgungs-
zwang unterliegende Ansprechpartnerinnen und -partner zur Verfügung zu 
stehen.“156

6  Schlussbetrachtung

Die kulturelle Entwicklung der deutschen Polizei(en) von einem obrigkeitsstaat-
lichen Berufsverständnis hin zu einer bürger:innenorientierten, rechtsstaatlich 
ausgerichteten und sozialkompetent agierenden Organisation ist in den sieben 
Jahrzehnten seit Gründung der Bundesrepublik zwar nicht immer linear ver-
laufen, aber in der Gesamtbetrachtung doch ständig weiter fortgeschritten.157 
Die deutsche Polizei braucht insoweit auch keinen internationalen Vergleich zu 
scheuen.

Gleichwohl muss die Polizei(führung) auf allen Ebenen ein „Frühwarn-
system“ zum Erkennen von Fehlentwicklungen etablieren, um möglichst „nieder-
schwellig“ gegensteuern zu können. Darüber hinaus können aber auch, wie 
aufgezeigt, verschiedene präventive Maßnahmen ergriffen werden, um eine 
„kulturelle Brandmauer“ gegen das Entstehen rassistischer Einstellungen und dis-
kriminierender Verhaltensweisen zu errichten.

Die Polizei muss dafür keine völlig neuen „Kulturpfade“ erschließen, sondern 
die zum Teil in Vergessenheit geratenen Reformvorschläge und Berufsbildent-
würfe der letzten 60 Jahre (von denen einige in diesem Beitrag schlaglichtartig 
dargestellt worden sind) wieder in Erinnerung rufen und als positive Referenz-
punkte einer bürger(rechts)orientierten Traditionslinie weiterentwickeln.

Die Fortsetzung dieses positiven Entwicklungsprozesses kann gesellschaft-
lich insbesondere dadurch unterstützt werden, dass Politiker:innen, 
Wissenschaftler:innen, Interessenverter:innen und Journalist:innen die Polizei mit 
kritischer Empathie begleiten, Verständnis für die besonderen Herausforderungen 
für Polizist:innen in konfrontativ und aggressiv geprägten Einsatzsituationen 
zeigen, auf polizeiliches Fehlverhalten angemessen (ohne Skandalisierungshype 

156 Stabsstelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW (2021), S. 3 (Hand-
lungsempfehlung 17).
157 Vgl. auch Haselow et al. (2000), S. 142.



Polizeikultur(en) 721

und Pauschalurteile) reagieren und gemeinsam mit der Polizei nach konstruktiven 
Lösungen zur Fortentwicklung ihrer Fehlerkultur158 suchen.

Literatur

Abou Taam, M. (2019). Herausforderungen für die Polizeiarbeit in einer pluralistischen 
Gesellschaft. In D. Kugelmann (Hrsg.), Polizei und Menschenrechte (S. 397–413). 
Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung.

Ahlf, E.-H. (1997). Ethik im Polizeimanagement. In Bundeskriminalamt (Hrsg.), BKA-
Forschungsreihe. Band 42. Wiesbaden.

Altmann, R., & Berndt, G. (1976). Grundriss der Führungslehre – Grundlagen 
kooperativer Führung. Lübeck: Schmidt Römhild.

Amnesty International (1995). Ausländer als Opfer. Polizeiliche Misshandlungen in der 
Bundesrepublik Deutschland. International Secretariat. ai-Index: EUR 23/06/95.

Backes, O., Biek, T., Dollase, R., Heitmeyer, W., Meyer, J., Spona, D., & Wilkening, F. 
(1997). Risikokonstellationen im Polizeialltag. Ergebnisse einer mehrperspektivischen 
empirischen Untersuchung zum Verhältnis von Polizei und Fremden in Konflikt-
situationen. Bielefelder Institut für Konflikt- und Gewaltforschung.

Barthel, C. (2008). Gemeinwesenorientierte Polizeiarbeit und Organisationsentwicklung. 
In R. Kreissl, C. Barthel & L. Ostermeier (Hrsg.), Policing in Context. Rechtliche, 
organisatorische, kulturelle Rahmenbedingungen polizeilichen Handelns (S. 209–232). 
Berlin: LIT Verlag.

Barthel, C., & Heidemann, D. (2013). KFS 2.0 – ein Vorschlag zur zeitgemäßen Neu-
formulierung des kooperativen Führungssystems. Die Polizei, 104(6), S. 153.

Behr, R. (2000a). Cop Culture. Der Alltag des Gewaltmonopols. Opladen: Leske und 
Budrich.

Behr, R. (2000b). Paradoxien gegenwärtiger Polizeiarbeit in Deutschland: Zwischen 
„Smooth Policing“ und „Knüppel-aus-dem-Sack“. In H.-J. Lange (Hrsg.), Staat, Demo-
kratie und Innere Sicherheit in Deutschland (S. 221–234). Opladen: Leske + Budrich.

Behr, R. (2006). Polizeikultur. Routinen – Rituale – Reflexionen. Bausteine zu einer Theorie 
der Praxis der Polizei. Wiesbaden: VS Verlag.

Behr, R. (2010). Intimität oder Abschottung – warum Polizisten am liebsten unter sich sind. 
In H. Groß, M. Bornewasser, B. Frevel, K. Liebl, T. Ohlemacher & P. Schmidt (Hrsg.), 
Polizei – Polizist – Polizieren? Überlegungen zur Polizeiforschung. Festschrift für Hans-
Joachim Asmus (S. 59–73). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Behr, R. (2012). Die „Gewalt der Anderen“ oder: Warum es bei der aktuellen Gewalt-
debatte nicht (nur) um Gewalt geht. In T. Ohlemacher & J.-T. Werner (Hrsg.), 
Empirische Polizeiforschung XIV: Polizei und Gewalt. Interdisziplinäre Analysen zu 
Gewalt gegen und durch Polizeibeamte (S. 177–196). Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

158 Vgl. dazu Behrendes (2021), S. 109–113.



722 U. Behrendes

Behr, R. (2016). Implikationen und Folgen des Gewaltdiskurses für die Polizei und die 
Gesellschaft in Deutschland. Die Polizei, 107(9), S. 263.

Behrendes, U. (1991). Als Militärersatz fing es an. Vorgeschichte, Entstehung und Ent-
wicklung der Bereitschaftspolizeien der Länder der Bundesrepublik Deutschland aus 
historischen, politischen und rechtlichen Gesichtspunkten. In Gewerkschaft der Polizei 
(Hrsg.), 40 Jahre Bereitschaftspolizei (S. 7–36). Hilden: Verlag Deutsche Polizei-
literatur.

Behrendes, U. (2003). Zwischen Gewaltgebrauch und Gewaltmissbrauch. Anmerkungen 
eines polizeilichen Dienststellenleiters. In M. Herrnkind & S. Scheerer (Hrsg.), Die 
Polizei als Organisation mit Gewaltlizenz. Möglichkeiten und Grenzen der Kontrolle 
(S. 157–193). Münster: LIT-Verlag.

Behrendes, U. (2013a). Wesentliche Entwicklungsschritte der Länderpolizeien der Bundes-
republik Deutschland. Polizei & Wissenschaft, 14(3), S. 5.

Behrendes, U. (2013b). Polizeiliche Verantwortung und politische Erwartungen. In L. 
Lehmann & R. Prätorius (Hrsg.), Polizei unter Stress? (S. 35–53). Frankfurt am Main: 
Verlag für Polizeiwissenschaft.

Behrendes, U. (2014). Wechselwirkungen zwischen Struktur- und Kulturentwicklungen. 
Ein Praxisbericht. In C. Barthel & D. Heidemann (Hrsg.), Entwicklungsperspektiven 
der polizeilichen Führungslehre (S. 147–185). Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaft.

Behrendes, U. (2016). Die Kontrolle des öffentlichen Raums – neue Herausforderungen, 
alte Konzepte? Wohnungslos, 58(2), S. 29.

Behrendes, U. (2020). Polizei als lernende Organisation? Erkenntnisgewinne aus einer 
70-jährigen Protestkultur für die heutige Polizei. In S. Mecking (Hrsg.), Polizei und 
Protest in der Bundesrepublik Deutschland (S. 185–229). Wiesbaden: VS Verlag.

Behrendes, U. (2021). Müssen wir auf neue Polizeistudien warten? In T. Feltes & H. Plank 
(Hrsg.), Rassismus, Rechtsextremismus, Polizeigewalt. Beiträge für und über eine recht-
schaffen(d)e, demokratische Bürgerpolizei (S. 101–122). Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Bornewasser, M., & Eckert, R. (1995). Belastungen und Gefährdungen von Polizei-
beamtinnen und –beamten im alltäglichen Umgang mit Fremden. Abschlussbericht zum 
Projekt „Polizei und Fremde“. Münster und Trier.

Brusten, M. (1972). Das Fach „Soziologie“ im Rahmen der Polizeiausbildung. Die Polizei, 
63(5), S. 147.

Bürgerrechte & Polizei/CILIP, & Diederichs, O. (1995). Hilfe Polizei. Fremdenfeindlichkeit 
bei Deutschlands Ordnungshütern. Berlin: Elefanten Press.

Bundeskriminalamt (2021). Gewalt gegen Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugs-
beamte. Bundeslagebild 2020. Wiesbaden.

Busch, H., Funk, A., Kauß, U., Narr, W.-D., & Werkentin, F. (1985). Die Polizei in der 
Bundesrepublik Deutschland. Frankfurt am Main und New York: Campus Verlag.

Christe-Zeyse, J. (2020). Menschenrechtsbildung in der Polizei. Die richtigen Fragen 
stellen können. Deutsche Polizei, 69(08), S. 12.

Czerwick, E. (2001). Die „Demokratisierung“ des Verwaltungspersonals in der Bundes-
republik Deutschland. Verwaltungsrundschau, 47(2), S. 45.

Dams, C. (2008). Die Polizei in Deutschland 1945–1989. Aus Politik und Zeitgeschichte, 
58(48), S. 9.



Polizeikultur(en) 723

Deutsche UNESCO-Kommission (1983). Weltkonferenz über Kulturpolitik. Schlussbericht 
der von der UNESCO vom 26. Juli bis 6. August 1982 in Mexiko-Stadt veranstalteten 
internationalen Konferenz. München: K. G. Saur.

Diederichs, O. (2021). Rechtsradikalismus und andere Unerträglichkeiten bei der Polizei: 
Eine Jahres-Chronologie 2020. In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechts-
extremismus, Polizeigewalt. Beiträge für und über eine rechtschaffen(d)e, demo-
kratische Bürgerpolizei (S. 45–69). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Dierske, L. (1952). Grundriss der Polizei-Verwendung. 2. Aufl. Lübeck: Schmidt Römhild.
Dietel, A. (1986). Neue Ansätze zur weiteren Professionalisierung der Polizeiarbeit. Die 

Polizei, 77(11), S. 381.
Dolderer, M. (2001). Verfassungsfragen der „Sicherheit durch Null-Toleranz“. Neue Zeit-

schrift für Verwaltungsrecht, 20(2), S. 130.
Dübbers, C. (2015). Von der Staats- zur Bürgerpolizei? Empirische Studien zur Kultur der 

Polizei im Wandel. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.
Ellrich, K., Baier, D., & Pfeiffer, C. (2012). Polizeibeamte als Opfer von Gewalt. Ergeb-

nisse einer Befragung von Polizeibeamten in zehn Bundesländern. Baden-Baden: 
Nomos.

Feltes, T. (1995). Notrufe und Funkstreifeneinsätze als Messinstrument polizeilichen All-
tagshandelns. Die Polizei, 86(6), S. 157.

Feltes, T. (2021). Polizei und Kommunikation. Vom Umgang mit Problemen in, mit und 
durch die Polizei. In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechtsextremismus, 
Polizeigewalt. Beiträge für und über eine rechtschaffen(d)e, demokratische Bürger-
polizei (S. 189–208). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Feltes, T., & Plank, H. (2021). Auf dem Weg zu einer rechtschaffen(d)en, demokratischen 
Bürgerpolizei. Was kann und muss getan werden, um Rassismus und Rechtsextremis-
mus in der Polizei vorzubeugen? In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechts-
extremismus, Polizeigewalt. Beiträge für und über eine rechtschaffen(d)e, demokratische 
Bürgerpolizei (S. 263–299). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Frevel, B. (2010). Polizei als Beruf. In H. Groß, M. Bornewasser, B. Frevel, K. Liebl, T. 
Ohlemacher & P. Schmidt (Hrsg.), Polizei – Polizist – Polizieren? Überlegungen zur 
Polizeiforschung. Festschrift für Hans-Joachim Asmus (S. 43–57). Frankfurt am Main: 
Verlag für Polizeiwissenschaft.

Fürmetz, G. (2011). „Besondere Gefährdung für Polizeibeamte“ – Alltägliche Gewalt 
gegen Polizisten im frühen Nachkriegsdeutschland. In A. Lüdtke, H. Reinke & M. 
Sturm (Hrsg.), Polizei, Gewalt und Staat im 20. Jahrhundert (S. 131–144). Wiesbaden: 
VS Verlag.

Gewerkschaft der Polizei (1970). Polizeinotruf. Eine Untersuchung über die Situation der 
Schutzpolizei in der Bundesrepublik Deutschland. Hilden.

Gintzel, K. (2015). Antwort auf die Kritik von Dr. Schulte. Deutsche Polizei, S. 36.
Gintzel, K., & Möllers, H. (1987). Das Berufsbild der Polizei zwischen Sein und Sollen – 

was nicht im Saarbrücker Gutachten steht. Die Polizei, 78(1), S. 1.
Goerschel, A., & Schmidbauer, G. (1971). Polizeipsychologie als Instrument der 

Modernisierung polizeilichen Handelns. In J. Feest & R. Lautmann (Hrsg.), Die Polizei. 
Soziologische Studien und Forschungsberichte (S. 164–176). Opladen: Westdeutscher 
Verlag.



724 U. Behrendes

Haselow, R., Noethen, S., & Weinhauer, K. (2000). Die Entwicklung der Länderpolizeien. 
In H.-J. Lange (Hrsg.), Staat, Demokratie und Innere Sicherheit in Deutschland 
(S. 131–166). Opladen: Leske + Budrich.

Heidemann, D. (2020). Wir sind doch die Guten!? Zur Kritikfähigkeit der Polizei am Bei-
spiel der aktuellen Diskussion um eine Studie zum Rassismus innerhalb der Polizei. In 
T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechtsextremismus, Polizeigewalt. Beiträge für 
und über eine rechtschaffen(d)e, demokratische Bürgerpolizei (S. 123–134). Frankfurt 
am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Helfer, C., & Siebel, W. (1975). Das Berufsbild des Polizeivollzugsbeamten. Gutachten 
im Auftrag der Ständigen Konferenz der Innenminister der Länder. Universität Saar-
brücken, Institut für Soziologie.

Hermanutz, M., & Weigle, L. (2017). Das Image der Polizei, die Dienstleistungsqualität 
und die Zufriedenheit der Bevölkerung – Zusammenhänge und Möglichkeiten zur Ver-
besserung. In J. Stierle, D. Wehe & H. Siller (Hrsg.), Handbuch Polizeimanagement. 
Polizeipolitik – Polizeiwissenschaft – Polizeipraxis (S. 945–962). Wiesbaden: Springer 
Gabler.

Herrnkind, M. (2021). Polizeirassismus in Deutschland: Kursorischer Versuch einer 
systematischen Bestandsaufnahme. In T. Feltes & H. Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechts-
extremismus, Polizeigewalt. Beiträge für und über eine rechtschaffen(d)e, demo-
kratische Bürgerpolizei (S. 85–100). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Heuer-Schräpel, H.-J. (1993). Versuche zur Etablierung einer „Bürgerpolizei“ in Deutsch-
land. Archiv für Polizeigeschichte, 4(2), S. 53.

Hunold, D. (2015). Polizei im Revier. Polizeiliche Handlungspraxis gegenüber Jugend-
lichen in der multiethnischen Stadt. Freiburg: Duncker & Humblot.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei: Zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27.

Innenministerium Nordrhein-Westfalen (2021). Ergebnisse der Initiative Werte-
orientierungen in der Polizei des Landes Nordrhein-Westfalen. Düsseldorf.

Jacobsen, A. (2013). Interkulturelle Kompetenz. Ein Vorschlag für die Bestimmung inter-
kultureller Kompetenz als Methode – Der Situative Ansatz. Die Polizei, 104(8), S. 231.

Jaschke, H. G. (2006). Management-Cops. Anmerkungen zu einer polizeilichen Funktions-
elite. In J. Christe-Zeyse (Hrsg.), Die Polizei zwischen Stabilität und Veränderung. 
Ansichten einer Organisation (S. 135–162). Frankfurt am Main: Verlag für Polizei-
wissenschaft.

Kawelovski, F., & Mecking, S. (2019). Polizei im Wandel. 70 Jahre Polizeiarbeit in NRW. 
Köln: Greven Verlag.

Klein, H. (2013). Interaktionsmuster im Rahmen von Gewalthandlungen gegen und durch 
Polizeibeamte. In T. Feltes & T. A. Fischer (Hrsg.), Polizeiliche Ausbildung und polizei-
liches Handeln. Empirische Studien und Ergebnisse (S. 129–157). Frankfurt am Main: 
Verlag für Polizeiwissenschaft.

Lange, H.-J. (1999). Innere Sicherheit im Politischen System der Bundesrepublik Deutsch-
land. Studien zur Inneren Sicherheit 2. Opladen: Leske + Budrich.

Leßmann-Faust, P. (2012). Die preußische Schutzpolizei in der Weimarer Republik. 
Streifendienst und Straßenkampf. Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Liebl, K. (2010). Verklärtes und reflexionsloses Fremdbild? Die Volkspolizei und ihre 
Beurteilung zur Jahrtausendwende. In H. Groß, M. Bornewasser, B. Frevel, K. Liebl, 



Polizeikultur(en) 725

T. Ohlemacher & P. Schmidt (Hrsg.), Polizei – Polizist – Polizieren? Überlegungen 
zur Polizeiforschung. Festschrift für Hans-Joachim Asmus (S. 125–147). Frankfurt am 
Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Maly, H., Matthes, I., Stiebitz, F., & Wehrheim, R. (1956). Psychologie im Dienste der 
Polizei. In H. Kalicinski (Hrsg.), Polizei im demokratischen Rechtsstaat. Bd. V. Köln 
und Berlin: Carl Heymanns Verlag.

Mentzel, T., Schmitt-Falckenberg, I., & Wischnewski, K. (2003). Eigensicherung und 
Recht. In Bundeskriminalamt, Kriminalistisches Institut (Hrsg.), Polizei + Forschung. 
Bd 19. München und Neuwied: Luchterhand.

Murck, M., & Werdes, B. (1996). Veränderungen in der Personalstruktur der Polizei. 
Altersaufbau – Frauenanteil – Ethnische Minderheiten. In M. Kniesel, E. Kube & M. 
Murck (Hrsg.), Handbuch für Führungskräfte der Polizei. Wissenschaft und Praxis 
(S. 1255–1302). Lübeck: Schmidt Römhild.

Noethen, S. (2003). Alte Kameraden und neue Kollegen. Polizei in Nordrhein-Westfalen 
1945–1953. Essen: Klartext-Verlag.

Pütter, N. (2019). Polizieren der Armen. Die Polizei an den Rändern der Gesellschaft. 
Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 118/119, S. 52.

Pütter, N. & Neubert, R. (2010). Gewalt gegen die Polizei. Wenig Klarheit zum Berufs-
risiko von PolizistInnen. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 95, S. 21.

Schiewek, W. (2010). Ist Vorbeugen besser als Heilen? Ethisch-moralische Grenzen 
der Prävention in Polizei und Gesellschaft. In H. Groß, M. Bornewasser, B. Frevel, 
K. Liebl, T. Ohlemacher & P. Schmidt (Hrsg.), Polizei – Polizist – Polizieren? Über-
legungen zur Polizeiforschung. Festschrift für Hans-Joachim Asmus (S. 163–183). 
Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Schiewek, W. (2012). Hat die Polizei ‚Feinde‘? Die ‚Freund-Feind-Unterscheidung‘ und 
die polizeiliche Arbeit. In T. Meireis (Hrsg.), Gewalt und Gewalten. Zur Ausübung, 
Legitimität und Ambivalenz rechtserhaltender Gewalt (S. 91–111). Tübingen: Mohr 
Siebeck.

Schophaus, M. (2019). Vermittlung von Reflexionskompetenz im dualen Studium – Das 
Modul „Berufsrollenreflexion“ an der FHöV NRW. In B. Berendt, A. Fleischmann, N. 
Schaper, B. Szczyrba, M. Wiemer & J. Wildt (Hrsg.), Neues Handbuch Hochschullehre. 
Ausgabe 93 (S. 109–126). Berlin: DUZ Verlagshaus.

Schulte, W. (2019). Die Bedeutung der Menschenrechte für die Polizeiarbeit in der 
historischen Entwicklung. In D. Kugelmann (Hrsg.), Polizei und Menschenrechte 
(S. 73–87). Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung.

Schwind, H.-D. (1996). Zur „Mauer des Schweigens“. Gedanken zum sogenannten 
„Hamburger Polizeiskandal“ aus kriminologischer Sicht. Kriminalistik, 50(3), S. 161.

Seidler, F. (2013). Entstehen einer institutionellen Verbundenheit in der polizeilichen Aus-
bildung. In T. Feltes & T. A. Fischer (Hrsg.), Polizeiliche Ausbildung und polizeiliches 
Handeln. Empirische Studien und Ergebnisse (S. 45–69). Frankfurt am Main: Verlag für 
Polizeiwissenschaft.

Singelnstein, T. (2021). Rassismus in der Polizei. In A. Ruch & T. Singelnstein (Hrsg.), 
Auf neuen Wegen. Kriminologie, Kriminalpolitik und Polizeiwissenschaft aus 
interdisziplinärer Perspektive. Festschrift für Thomas Feltes zum 70. Geburtstag 
(S. 379–392). Berlin: Duncker & Humblot.

Stabsstelle Rechtsextremistische Tendenzen in der Polizei NRW (2021). Abschlussbericht. 
Bd. 1 – Auftrag, Lagebild, Datenerhebungen und Handlungsempfehlungen. Düsseldorf: 
Innenministerium Nordrhein-Westfalen.



726 U. Behrendes

Steffes-enn, R. (2014). Gewalt gegen Polizeikräfte aus Tätersicht – eine kriminologische 
Untersuchung. In C. Lorei (Hrsg.), Eigensicherung & Schusswaffeneinsatz bei der 
Polizei 2013. Beiträge aus Wissenschaft und Praxis (S. 5–13). Frankfurt am Main: Ver-
lag für Polizeiwissenschaft.

Stein, S. (2021). Rassismus in der Polizei – ein immanentes Problem? In T. Feltes & H. 
Plank (Hrsg.), Rassismus, Rechtsextremismus, Polizeigewalt. Beiträge für und über eine 
rechtschaff(d)e, demokratische Bürgerpolizei (S. 209–226). Frankfurt am Main: Verlag 
für Polizeiwissenschaft.

Sturm, M. (2009). Bandenkampf und blinde Flecken. Der Gebrauch von „Geschichte“ in 
der Polizei. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 92, S. 29.

Sturm, M. (2020). „Die Polizei muss es verstehen, der Masse ihren Willen aufzuzwingen.“ 
Polizeilicher Umgang mit Protest in der frühen Bundesrepublik. In S. Mecking (Hrsg.), 
Polizei und Protest in der Bundesrepublik Deutschland (S. 119–141). Wiesbaden: VS 
Verlag.

Thiel, M. (2019). Gewalt gegen Polizistinnen und Polizisten und Präventivmaßnahmen zur 
Eigensicherung. Zu einem vernachlässigten Blickwinkel auf Konflikte zwischen Polizei 
und Bevölkerung. Kriminalpolitische Zeitschrift, 4(5), S. 301.

Thielmann, G., Weibler, J., & Model, T. (2020). Polizeiliche Führungslehre. Gestaltung 
einer zeitgemäßen Führung. Hilden: Verlag Deutsche Polizeiliteratur.

Trappe, T. (2019). Menschenrechtsbildung als Recht des Polizeibeamten. In D. Kugelmann 
(Hrsg.), Polizei und Menschenrechte (S. 45–72). Bonn: Bundeszentrale für politische 
Bildung.

Van den Bergh, E. (1926). Polizei und Volk. In W. Abegg (Hrsg.), Die Polizei in Einzel-
darstellungen. Bd. 1. Berlin: Gersbach & Sohn Verlag.

Vera, A. (2015). Organisation und Personalmanagement in der Polizei. Frankfurt am Main: 
Verlag für Polizeiwissenschaft.

Vera, A., & Jablonowski, L. (2017). Organisationskultur der Polizei. In J. Stierle, D. Wehe 
& H. Siller (Hrsg.), Handbuch Polizeimanagement. Polizeipolitik – Polizeiwissenschaft 
– Polizeipraxis (S. 475–491). Wiesbaden: Springer Gabler.

Wagener, U. (2012). Heroismus als moralische Ressource rechtserhaltender Gewalt? 
Ethische Reflexionen zu heroischen und postheroischen Elementen in der polizei-
lichen Organisationskultur. In T. Meireis (Hrsg.), Gewalt und Gewalten. Zur Ausübung, 
Legitimität und Ambivalenz rechtserhaltender Gewalt (S. 133–160). Tübingen: Mohr 
Siebeck.

Weijers, H-G. (2010). Psychosoziale Integration ehemaliger Volkspolizisten in die Landes-
polizei von Sachsen-Anhalt – Längsschnittbetrachtung zum Selbstbild eines Berufs-
standes. In H. Groß, M. Bornewasser, B. Frevel, K. Liebl, T. Ohlemacher & P. Schmidt 
(Hrsg.), Polizei – Polizist – Polizieren? Überlegungen zur Polizeiforschung. Festschrift für 
Hans-Joachim Asmus (S. 111–124). Frankfurt am Main: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Weinhauer, K. (2003). Schutzpolizei in der Bundesrepublik. Zwischen Bürgerkrieg und 
Innerer Sicherheit: Die turbulenten sechziger Jahre. Paderborn: Schöningh.

Weinhauer, K. (2008). Zwischen Tradition und Umbruch. Schutzpolizei in den 1950er bis 
1970er Jahren (Personal, Ausbildung, Revierdienst, Großeinsätze). In P. Leßmann-Faust 
(Hrsg.), Polizei und politische Bildung (S. 21–43). Wiesbaden: VS Verlag für Sozial-
wissenschaften.



Polizeikultur(en) 727

Weinhauer, K. (2011). Staatsgewalt, Massen, Männlichkeit: Polizeieinsätze gegen Jugend- 
und Studentenproteste in der Bundesrepublik der 1960er Jahre. In A. Lüdtke, H. Reinke 
& M. Sturm (Hrsg.), Polizei, Gewalt und Staat im 20. Jahrhundert (S. 301–323). Wies-
baden: VS Verlag.

Werkentin, F. (1984). Die Restauration der deutschen Polizei. Innere Rüstung von 1945 bis 
zur Notstandsgesetzgebung. Frankfurt am Main: Campus-Verlag Main.

Willems, H., Eckert, R., & Jungbauer, J. (1996). Polizei und Fremde. Spezifische 
Belastungssituationen und die Genese von Feindbildern und Übergriffen. Neue 
Kriminalpolitik, 8(4), S. 28.

Winter, M. (1998). Politikum Polizei. Macht und Funktion der Polizei in der Bundes-
republik Deutschland. Münster: LIT Verlag.

Winter, M. (2000). Polizeiphilosophie und Protest policing in der Bundesrepublik Deutsch-
land – von 1960 bis zur staatlichen Einheit 1990. In H.-J. Lange (Hrsg.), Staat, Demo-
kratie und Innere Sicherheit in Deutschland (S. 203–220). Opladen: Leske & Budrich.

Wüller, H. (2010). Presseschau: Die Haltung der polizeilichen Berufsvertretungen zur 
Diversität in den eigenen Reihen. In D. Hunold, D. Klimke, R. Behr & R. Lautmann 
(Hrsg.), Fremde als Ordnungshüter? Die Polizei in der Zuwanderungsgesellschaft 
Deutschland (S. 157–176). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Zaika, S. (1979). Polizeigeschichte. Die Exekutive im Lichte der historischen Konflikt-
forschung. Lübeck: Schmidt-Römhild.

Zum-Bruch, E. I. (2019). Polizeiliche pro-organisationale Devianz. Eine Typologie. Wies-
baden: VS Verlag.

Udo Behrendes war von 1972 bis 2015 Polizeibeamter des Landes Nordrhein-Westfalen, 
zuletzt Leiter des Leitungsstabes des Polizeipräsidiums Köln.

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.