„Black Box Polizei?“ – Wege der 
empirischen Forschung

Stefanie Kemme und Anabel Taefi

1 F orschung zu gruppenbezogen-
menschenfeindlichen Einstellungen, Kulturen  
und Handlungen in der Polizei

Immer wieder gerät die Polizei aufgrund von medial verbreiteten Skandalfällen, 
die auf polizeiliches Fehlverhalten hindeuten oder dies belegen, in der Öffentlich-
keit in die Kritik. Einhergehend mit dem Hamburger Polizeiskandal1 sah sich 
die Polizei bereits in den 1990er Jahren massiv mit Vorwürfen von sogenannter 
„Fremden-“ oder „Ausländerfeindlichkeit“, rechtsextremen Tendenzen oder 
rassistischen Kontrollpraxen konfrontiert. Im Fokus der öffentlichen Diskussion 
sind derzeit Chatgruppen von Polizist:innen mit menschenverachtenden Inhalten, 
Drohmails, die an Personen gesendet wurden, deren Daten von Polizeicomputern 

1 Siehe hierzu auch Heitmeyer im vorliegenden Band; Breiholz und Neß (1995). Im 
Hamburger Polizeiskandal wurden im Jahr 1994 Vorwürfe über unrechtmäßige Polizei-
gewalt gegen Männer mit Migrationshintergrund bekannt.

S. Kemme (*) · A. Taefi 
Hochschule der Akademie der Polizei Hamburg, Hamburg, Deutschland
E-Mail: stefanie.kemme@poladium.de
A. Taefi 
E-Mail: anabel.taefi@poladium.de

© Der/die Autor(en) 2022 529
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_25



530 S. Kemme und A. Taefi

abgefragt wurden, oder auch Verbindungen/Mitgliedschaften von Polizist:innen 
zu unter Terrorismusverdacht stehenden Netzwerken wie Hannibal/Gruppe Nord-
kreuz2. Sie zeigen Handlungsbedarf auf und lassen in der Wissenschaft, der Zivil-
gesellschaft und unter Politiker:innen Forderungen nach der Erforschung von 
menschenfeindlichen Einstellungen, Kulturen und Handlungen von Polizist:innen 
laut werden.3

Die öffentlichen Erregungswellen erleichtern oder ermöglichen zum einen 
zwar den Zugang für Forschende in die „Black Box Polizei“. Zum anderen 
führt die öffentliche Debatte über „Rassismus in der Polizei“ bei zahlreichen 
Akteur:innen aus Politik, Gewerkschaften und Polizei – damals wie heute – zu 
einer Reaktanz, die den Zugang zum Feld auf verschiedenen Ebenen zugleich 
erschweren bzw. sogar versperren kann.4

Die Rechtfertigung für das Ablehnen von externer, freier Forschung in 
der Polizei liegt einerseits im grundsätzlichen Skeptizismus vieler Praktiker 
begründet, ein „Theoretiker“ ohne einschlägige Arbeitserfahrung könne ihre 
Lebenswelt und den beruflichen Alltag nicht korrekt erfassen und beurteilen. 
Darüber hinaus beschrieb Jaschke bereits im Jahr 1997 in der Folge des ersten 
Projekts, das in Deutschland explizit zur „Fremdenfeindlichkeit“ in der Polizei5 
durchgeführt wurde, vier Abwehrstrategien, die bis heute nichts an Aktualität 
eingebüßt haben: Die Einzelfallthese, die Relativierungsthese, die Spiegelbild-
these und die Manipulationsthese.6

Im vorliegenden Beitrag werden unterschiedliche Wege der empirischen 
Näherung an die Phänomene gruppenbezogen-menschenfeindlicher Einstellungen, 
Kulturen und Handlungen von Polizist:innen vorgestellt und diskutiert. Die bereits 
in Deutschland umgesetzten Forschungsdesigns und bearbeiteten Fragestellungen 
werden beschrieben. Zudem werden die künftig methodisch zu beschreitenden 

2 Schimmeck (2019).
3 Wir benutzen den Begriff „menschenfeindlich“ in Anlehnung an das Konzept der 
„Gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit (GMF)“ von Heitmeyer (2005). Es umfasst 
Einstellungen im Bereich Rassismus, Extremismus, Diskriminierung und Sozialdarwinis-
mus und bezieht somit zahlreiche gruppenbezogene Abwertungen mit ein, die sich auch im 
erweiterten Rassismusbegriff umschreiben lassen (Groß, Clasen und Zick im vorliegenden 
Band).
4 Hunold und Wegner (2020); Heitmeyer im vorliegenden Band.
5 Jaschke (1997).
6 Siehe hierzu Heitmeyer im vorliegenden Band.



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 531

Abb. 1  Überblick über drei Ebenen, auf die sich empirische Forschung im Bereich 
Rassismus in der Polizei fokussieren kann.  (eigene Darstellung)

Wege, die näher zu beleuchtenden Hypothesen zur Erklärung des Phänomens und 
die damit einhergehenden Herausforderungen beleuchtet.

2 M ethodische Zugänge und bisherige 
Untersuchungen

Das Vorhandensein und die Verbreitung von Gruppenbezogener Menschenfeind-
lichkeit (GMF) unter Polizist:innen kann auf verschiedenen Ebenen untersucht 
werden, auf der Einstellungsebene, der Intergruppen- bzw. kulturellen Ebene 
und der Handlungsebene. Die Zusammenhänge zwischen den Einstellungen, 
einer (Sub)Kultur, kultivierten Praktiken oder Intergruppendynamiken und den 
sichtbaren Handlungen können anhand einer Pyramide verdeutlicht werden (vgl. 
Abb. 1): Einstellungen führen selbstverständlich nicht zwingend zu Handlungen. 



532 S. Kemme und A. Taefi

Sie bilden aber, gemeinsam mit daraus wachsenden (Sub)Kulturen und milieu-
spezifischen Praktiken, Legitimationsgrundlagen für grundgesetzwidriges und 
auch strafrechtlich relevantes problematisches Handeln, bspw. in Form von Dis-
kriminierungen, „Racial Profiling“ oder illegitimen Gewalteinsatz.7 Unmittelbar 
sichtbar und somit Anlass für Erregung im öffentlichen Diskurs sind dabei ledig-
lich Handlungen und Äußerungen von Polizist:innen im Bürger:innenkontakt 
oder in der Öffentlichkeitsarbeit, sowie Zeugnisse ihrer nicht-öffentlichen Inter-
gruppen-Kommunikation. Das, was nicht unmittelbar beobachtbar ist, muss aber 
im Rahmen von Studien, die Entstehungszusammenhänge von Handlungen aus-
leuchten wollen, ebenfalls in den Blick genommen werden, denn es steht mit dem 
manifest Beobachtbarem im engen Zusammenhang.        

Unabhängig von der Ebene oder den Ebenen, auf die empirische Studien 
abzielen, können sie dies mit einer Vielzahl von Methoden der empirischen 
Sozialforschung erreichen. Möglich sind unmittelbare Befragungen von 
Polizist:innen.8 Aber auch das „polizeiliche Gegenüber“, also diejenigen, die von 
polizeilichen Maßnahmen unmittelbar betroffen sind, können befragt werden.9 
Helfende, ob professionell oder ehrenamtlich, können mit der Drittpersonen-
technik in Form von Informant:innen- oder Expert:innenbefragungen ebenfalls in 
den Prozess des Erkenntnisgewinns einbezogen werden. Darüber hinaus werden 
in verschiedenen Ländern bereits Datenbestände analysiert, die aus Statistiken 
von Verkehrskontrollen10 oder Bodycam-Mitschnitten11 bestehen. Mittels teil-
nehmender Beobachtung aber auch über Experimente wie dem zum Shooters’ 
Bias12 können Zusammenhänge zwischen den Dimensionen Einstellung, Kultur 
und Handlung erfasst werden.13 Die in der Vergangenheit in Deutschland 
beschrittenen Wege empirischer Forschung werden im Folgenden vorgestellt, 
wobei deutlich wird, dass in den Forschungsarbeiten oftmals eine Verknüpfung 
der Ebenen im Rahmen multimethodaler Designs stattfand.

7 Siehe hierzu Gutschmidt und Czudnon im vorliegenden Band.
8 HMdIS (2020).
9 Abdul-Rahman et al. (2020).
10 Siehe Homepage der Stanford University mit Ergebnissen der Analyse von Verkehrs-
kontrollen: The Stanford Open Policing Project (2021).
11 Voigt et al. (2017).
12 Correll et al. (2007a, b).
13 In welchem Umfang und mit welchem Modell die wissenschaftliche Untersuchung von 
Einstellungen und Handlungen verknüpft werden kann, ausführlich bei Gutschmidt und 
Czudnochowski im vorliegenden Band.



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 533

2.1  Schwerpunkt Einstellungsebene und quantitative 
Befragungen von Polizist:innen

Der Großteil der älteren in Deutschland durchgeführten Studien14 wurde in 
den 1990er Jahren mit einem Schwerpunkt auf der Einstellungsebene initiiert – 
unter anderem als Reaktion auf die Brandanschläge wie etwa in Hoyerswerda 
im Jahr 1991 und den damit verknüpften Vorwürfen, die Polizei sei „auf dem 
rechten Auge blind“. Dabei gingen die frühen Studien von der Prämisse aus, 
dass „fremdenfeindliche“ Einstellungen illegales Polizeihandeln bzw. Übergriffe 
begünstigen. Hierzu wurden maßgeblich die klassischen Wege quantitativer wie 
qualitativer Befragungen der handelnden Akteure beschritten.

Eine erste quantitative Einstellungsstudie wurde im Jahr 1993 unter dem Titel 
„Die Bekämpfung fremdenfeindlicher Straftaten – eine Herausforderung für die 
Polizei“ von der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung in Rheinland-Pfalz 
durchgeführt.15 Polizist:innen wurden zu ihren Einstellungen befragt, darüber 
hinaus wurden Pressevertreter:innen mit einem Kurzfragebogen nach ihren Ein-
schätzungen der polizeilichen Arbeit befragt. Auch das 1998 an der Berliner 
Fachhochschule für Verwaltung und Rechtspflege durchgeführte Projekt „Aus-
länderfeindlichkeit in der Berliner Polizei?“ widmete sich der Einstellungsebene.16 
Im Rahmen einer schriftlichen Befragung versuchten die Forschenden bereits 
den Ursachen für „Ausländerfeindlichkeit“ in der Polizei näher zu kommen. Die 
Erhebung war insofern differenzierter, als bereits polizeiliche Erfahrungsfelder 
mit untersucht wurden. Exemplarische Fallstudien, Expert:innengespräche und 
Gruppendiskussionen ergänzten die schriftliche Befragung.

Ein großangelegtes qualitatives Projekt „Die Polizei im Umgang mit 
Fremden – Problemlagen, Belastungssituationen und Übergriffe“ wurde in den 
Jahren 1994/1995 von der Innenministerkonferenz in Auftrag gegeben und an 
der damaligen Polizeiführungsakademie durchgeführt.17 Die Workshops mit 
Polizist:innen unterschiedlicher Einsatzbereiche und Hierarchieebenen zielten 
darauf ab, strukturelle Faktoren zu ermitteln, welche die Entwicklung „fremden-
feindlicher“ Einstellungen begünstigen.

14 Überblick zum Stand der Forschung bspw. bei Kopke (2019); Hunold und Wegner 
(2020).
15 Fachhochschule für öffentliche Verwaltung Rheinland-Pfalz (1994).
16 Jaschke (1998).
17 Bornewasser (1996); Eckert et al. (1998).



534 S. Kemme und A. Taefi

Eine Verbindung von Belastungsfaktoren, Aus- und Weiterbildung, privaten 
Kontakten zu Migrant:innen sowie „fremdenfeindlichen“ Vorurteilen wurde 
ebenfalls mit einer Fragebogenuntersuchung von Mletzko und Weins18 an 
Polizist:innen einer großstädtischen Polizeidirektion Ende der 1990er Jahre her-
gestellt. Lindner19 erhob im Jahr 2001 unter Auszubildenden der Polizei in Nord-
rhein-Westfalen hauptsächlich Einstellungen, aber schaffte über das Merkmal der 
Gewaltbereitschaft Bezüge zur Handlungsebene.

In Folge des sog. Hamburger Polizeiskandals beauftragte der Hamburger 
Senat 1995/1996 das Institut für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung 
(IKG) mit der Studie „Risikokonstellationen im Polizeialltag“.20 In diesem 
Projekt wurden Hamburger Polizist:innen über die individuelle Ebene (mit 
Fragen zu Einstellungen, Verhaltensweisen oder professioneller Kompetenz) 
hinaus nach strukturellen und institutionellen Risikokonstellationen gefragt, die 
möglicherweise „fremdenfeindliche“ Handlungsweisen befördern. Die Zugänge 
der multimethodalen Studie umfassten Befragungen von Polizist:innen und 
Anwohner:innen sowie Fortbildungsveranstaltungen und Diskussionen. Der zahl-
reiche Aspekte beleuchtende Ansatz konnte somit von der Ebene gesellschaft-
licher Desintegrationsprozesse21 bis hin zur Individualebene Problembereiche 
und Interaktionen in das Blickfeld nehmen. Ähnliche Bezüge von der Inter-
gruppen- bzw. Kulturebene bis hin zu der individuellen Einstellungsebene konnte 
Maibach22 anhand qualitativer Interviews mit Polizist:innen herausarbeiten.

Angeregt durch die Ergebnisse von Mletzko und Weins und anknüpfend 
an die erste Studie des IKG untersuchte Mescher23 „Islambilder in der Polizei. 
Kontrollerleben und Berufszufriedenheit als Einstellungsfaktoren“. Diese Studie 
fokussierte mit einer Befragung von Polizist:innen aus Sachsen, Niedersachsen 
und Nordrhein-Westfalen ebenfalls auf Belastungen im Polizeialltag, Arbeits-
zufriedenheit und Kontaktqualität.

Zuletzt wurden rechtsextreme Einstellungen im Jahr 2019 in Hessen mit 
einer schriftlichen Fragebogenstudie im Rahmen des Projekts „Polizeiliche 
Alltagserfahrungen – Herausforderungen und Erfordernisse einer lernenden 

18 Mletzko und Weins (1999).
19 Lindner (2001).
20 Backes et al. (1997).
21 Backes et al. (1997), S. 150.
22 Maibach (1996).
23 Mescher (2008, 2012).



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 535

Organisation“24 als Reaktion auf die Rechtsextremismus-Verdachtsfälle unter 
Polizeiangehörigen erfasst.

Obwohl mit dem umfangreichen und multimethodalen Ansatz des IKG 
in Hamburg versucht wurde, Einstellungs- und Intergruppenebene zu ver-
knüpfen, muss dennoch gesagt werden, dass der klare Fokus der frühen Studien 
in ihrer Gesamtheit auf individuellen Einstellungen und Belastungen lag, den 
methodischen Schwerpunkt bildete der quantitative Befragungszugang. Kritisiert 
wurde, dass Belastungen zwar geeignet sind, individuelle gruppenbezogen-
menschenfeindliche Einstellungen unter Polizist:innen zu erklären, dass aber 
letztlich von den strukturellen Merkmalen der Institution abgelenkt wurde.25

2.2  Schwerpunkt Intergruppenebene und qualitative/
ethnografische Zugänge

Somit rückten in jüngerer Zeit qualitative bzw. ethnografische Ansätze stärker 
in den Vordergrund.26 Es kann auch von einem zweiten Forschungsstrang 
gesprochen werden, der sich weniger mit der unmittelbaren Einstellungsebene 
beschäftigte, sondern mit der Betrachtung von Kleingruppendynamiken und Sub-
kulturen sowie mit Organisationsstrukturen und dem Rahmen, den die Führungs-
kultur setzt. Fragestellungen in diesem Bereich adressieren bspw. Alltagsroutinen, 
Handeln in Gefahrensituationen oder erfolgreiche Problemlösungen und wie 
darin begründet vorurteilsgeleitete oder diskriminierende Praktiken kultiviert 
werden.

Über ethnografische Ansätze mit dem Zugang der teilnehmenden Beobachtung 
lässt sich betrachten, wie sich Intergruppenkontakte gestalten. Die bisher in 
Deutschland durchgeführten Studien ermöglichen es, mit multimethodalen 
Designs, Verbindungen zwischen der Intergruppenebene/Kultur und der Hand-
lungsebene herzustellen.

Kern der Duisburger Studie „Das da draußen ist ein Zoo, und wir sind die 
Dompteure: Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen 

24 HMdIS (2020).
25 Bornewasser (2009), S. 18.
26 Bspw. Enke und Asmus (2016); Gauthier und Keller (2010); Hunold (2015); Schweer 
und Strasser (2003, 2008).



536 S. Kemme und A. Taefi

Randgruppen – Teilnehmende Beobachtung des Alltags von operativen Kräften“27 
war eine mehrjährige Begleitung des Alltags operativer polizeilicher Kräfte der 
Polizei Duisburg (bis 2004). Auch dieses Projekt komplettierte ein umfangreiches 
multimethodales Design. Mit einer quantitativen Befragung sowie narrativen 
Interviews der Polizist:innen, aber auch von durch polizeiliche Maßnahmen 
Betroffenen (z. B. Aussiedler:innen, Drogenkonsument:innen, türkische „Ecken-
steher“, Prostituierte) und professionellen Akteur:innen (bspw. der Wohnungs-
losenhilfe) wurden die Perspektiven von verschiedenen Seiten beleuchtet. Eine 
repräsentative Bevölkerungsbefragung (u. A. zum Polizeivertrauen) ergänzte die 
Erhebungen.

Ein ebenso umfassendes Design realisierte das Projekt „Polizei und Jugend-
liche in multi-ethnischen Gesellschaften (POLIS)“28 des Max-Planck-Instituts 
für ausländisches und internationales Strafrecht (heute: Max-Planck-Institut zur 
Erforschung von Kriminalität, Sicherheit und Recht). Im Fokus des Projekts 
war die Entstehung von Konflikten sowie die Frage danach, wie in der persön-
lichen Begegnung zwischen Jugendlichen und Polizist:innen Vorurteile gebildet 
und gefestigt werden. Durchgeführt wurden teilnehmende Beobachtungen, Inter-
views mit Polizist:innen aller Hierarchieebenen und Jugendlichen, sowie eine 
repräsentative Schüler:innenbefragung.

Weitere Projekte nahmen und nehmen zwar nicht unmittelbar menschen-
feindliche Einstellungen oder Handlungen von Polizist:innen in den Blick, 
produzieren jedoch relevante Erkenntnisse, indem sie bspw. das Zusammenspiel 
zwischen strukturellem Rahmen und Polizeiarbeit, Organisations-, Sub- und 
Intergruppenkulturen, individuellen Einstellungen und Praxen29 betrachten. Von 
großer Relevanz ist hierbei bspw. die „Cop Culture“30: sie beschreibt die Regeln 
der Organisationskultur, die Werte und alltäglichen Handlungsmuster inner-
halb der Polizei. Behr, der zuerst in den frühen 1990er Jahren in einem Polizei-
revier in Thüringen teilnehmende Beobachtungen durchführte,31 schreibt dem 
Polizeiberuf „eine immanente Disposition zu diskriminatorischen Haltungen 

27 Strasser (2004).
28 Oberwittler und Schwarzenbach (2014); Hunold (2015).
29 Bspw. Behr (2000); Dangelmaier und Brauer (2020); Decker und Kersten (2015); Hunold 
(2009, 2015); Schicht (2007); Steckhan (2016).
30 Behr (2000); Schweer und Strasser (2008).
31 Behr (2000).



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 537

und Handlungen“32 zu und beschreibt umfangreich die Funktion von Gewalt und 
Maskulinität innerhalb der Subkultur der Polizist:innen.33

2.3  Bisherige Zugänge zur Handlungsebene

Untersuchungsgegenstand der Handlungsebene sind mögliche Straftaten durch 
Polizist:innen im Zusammenhang mit menschenfeindlichen Einstellungen, 
Kulturen oder Handlungsweisen. Diese können sich über die Ausübung körper-
licher Gewalt äußern (Körperverletzung im Amt, § 340 StGB), aber bspw. auch 
über Beleidigung (§ 185 StGB), Rechtsbeugung (§ 339 StGB), Verfolgung 
Unschuldiger (§ 344 StGB) oder Vollstreckung gegen Unschuldige (§ 345 StGB). 
Abseits der strafrechtlichen Relevanz kann es zu diskriminierenden Praxen wie 
bspw. Racial Profiling kommen.

Diskriminierende Praxen können in ethnografischen Studien grundsätzlich 
beobachtet werden, die Anwesenheit des Beobachters kann allerdings das Ver-
halten der beobachteten Person beeinflussen. Jedenfalls haben die beobachtenden 
Studien der letzten Jahre keine konkreten Hinweise auf diskriminierende 
Kontrollhandlungen oder grundlegende Muster polizeilicher Diskriminierung 
gegeben, wenngleich sich ein „social“ profiling, das auf Basis ethnischer und 
situativer Merkmale geschieht, durchaus konstatieren lässt und von vielen 
Forschenden als problematisch beschrieben wird.34

Bisher gibt es in Deutschland – im Gegensatz zum angloamerikanischen 
Raum – kaum Daten, die überhaupt rechtswidrige Übergriffe seitens der Polizei 
belegen können. Zudem lassen die meisten Untersuchungen zu polizeilicher 
Gewaltausübung35 keine Rückschlüsse auf xenophobe Übergriffe zu. Grundsätz-

32 Behr (2017), S. 97.
33 Behr (2000).
34 Bspw. Hunold (2015) und Behr (2017) (auf die die Begriffsschöpfung des „social 
profiling“ zurückgeht); auch Herrnkind (2014); Thompson (2018).
35 Zu nennen wären hier Hinweise aus dem Hellfeld (§ 340 StGB), aus Beobachtungsstudien 
(bspw. Reuter 2014: 100 Polizeieinsätze, zwei mit Gewaltvorfällen) und Befragungen zum 
Einsatz physischer Gewalt (Bosold 2006; Ohlemacher et al. 2002). Auch bei den Gewaltein-
sätzen seitens der Polizei aus der Viktimisierungsstudie des KFN (Ellrich und Baier 2015: 
Angaben von 1931 Einsatz- und Streifendienstbeamten zu 5793 Einsätzen der Bereiche 
häusliche Streitigkeiten, nicht-häusliche Streitigkeiten und Überprüfung Verdächtiger) lässt 
sich nicht differenzieren, ob der Gewalteinsatz gerechtfertigt war oder nicht, bzw. ob er im 
Zusammenhang mit einer gruppenbezogen-menschenfeindlichen Einstellung stand.



538 S. Kemme und A. Taefi

lich ist die Opferbefragung eine Methode, um Hinweise auf diskriminierende 
Übergriffe oder Praxen der Polizei zu erhalten. (Potentielles) Racial Profiling 
oder Polizeigewalt werden vor allem über die Erhebung von Polizeikontakten 
durch die Befragungen Betroffener erfasst. Hierbei tragen insbesondere zivil-
gesellschaftliche Akteur:innen wie die Kampagne für Opfer rassistischer 
Polizeigewalt36 oder Copwatch die Betroffenenperspektiven für zahlreiche 
Großstädte zusammen. Dies ermöglicht eine Näherung an das Erleben des 
„polizeilichen Gegenübers“, an psychosoziale Folgen und die „Alltäglichkeit“ 
als diskriminierend wahrgenommener Handlungen durch die Polizei37, jedoch 
– aufgrund der gewählten Methode verständlicherweise – keine Aussagen zur 
Häufigkeit oder Repräsentativität geschweige denn darüber, ob Handlungen 
der Polizist:innen (un)rechtmäßig gewesen sind. Da es keine Möglichkeit der 
Überprüfung von polizeilichen Statistiken zu Kontrollhäufigkeiten o. Ä. gibt, 
hat Bruce-Jones38 Fallstudien einzelner, durch Gerichte dokumentierter Ver-
dachtsfälle von unangemessenem Polizeihandeln durchgeführt und ausgehend 
hiervon einen institutionellen Kontext herzustellen versucht. Die quantitative 
Viktimisierungsstudie KVIAPOL der Ruhr-Universität Bochum39, deren Befragte 
im Schneeballverfahren über Gatekeeper:innen sowie durch Öffentlichkeitsarbeit 
rekrutiert wurden, beleuchtet das Dunkelfeld polizeilicher Gewaltanwendungen 
und nimmt auch das Anzeigeverhalten der (nach subjektivem Eindruck) 
Viktimisierten in den Blick und ergänzt über Expert:inneninterviews die daraus 
gewonnenen Erkenntnisse.

Eine andere, sehr vielversprechende Möglichkeit zur Erforschung dis-
kriminierender Handlungen stellen experimentelle Settings dar. So hat sich der 
amerikanische Forscher Correll gefragt, wie die proportional überrepräsentierten 
Fälle polizeilicher Gewalt gegenüber Schwarzen zu erklären sind. Über den sog. 
„Shooter Bias“40, bei dem Teilnehmer:innen am Computer vor die Entscheidung 
gestellt werden, auf bewaffnete und unbewaffnete weiße und Schwarze Personen 
zu schießen oder nicht, konnte gezeigt werden, dass auf unbewaffnete Schwarze 
US-Amerikaner:innen häufiger und schneller geschossen wird. In Deutschland 
wurde bisher lediglich von Essien et al.41 an einer Stichprobe von 230 Hamburger 

36 KOP (2016, 2020).
37 Thompson (2018); Louw et al. (2016).
38 Bruce-Jones (2012).
39 Abdul-Rahman et al. (2020).
40 Correll et al. (2002, 2007a, b, 2014).
41 Essien et al. (im Druck); Kemme et al. (2016).



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 539

Polizeistudierenden und einer Vergleichsstichprobe von 100 Bürger:innen eine 
Replikationsstudie durchgeführt. Verwendet wurden Bilder autochthon-deutsch 
sowie arabischstämmig aussehender Männer. Das Experiment wurde mit einer 
Befragung zu Vorurteilen, Stereotypen und der Häufigkeit und Qualität von 
Kontakten mit Muslim:innen kombiniert.42 Mit Replikation des „Shooter Bias“ 
ließen sich erste Hinweise auf diskriminierende Handlungsmuster und die ihnen 
zugrundeliegenden psychologischen Mechanismen der Aktivierung von kulturell 
bedingten Bedrohungsstereotypen identifizieren.

3 G eeignete Wege zur künftigen Erforschung  
von gruppenbezogen-menschenfeindlichen 
Einstellungen, Kulturen oder Handlungen in der 
Polizei

Die bisher in Deutschland durchgeführten Studien setzten meist nicht nur an 
einer der drei Ebenen an, sondern verknüpften diese miteinander. Insofern zielten 
bereits die frühen Projekte mit multimethodalen Designs auf den Gewinn unter-
schiedlicher Erkenntnisse ab. Doch nicht nur, weil der Großteil der Studien ver-
altet ist, sondern insbesondere aus methodischen Gründen besteht Bedarf an 
aktuellen Forschungsarbeiten.

3.1  Hypothesengeleitete Einstellungsforschung

Sich weiter und fundierter mit der Einstellungsebene zu beschäftigen, ist für 
die künftige Forschung unerlässlich, zumal bisherige Arbeiten in zu geringem 
Maße hypothesengeleitet vorgegangen sind. Generell ließe sich argumentieren, 
dass Studien zu Einstellungen schon deswegen wenig nützlich sind, da sie nicht 
den Kern dessen treffen, wonach im öffentlichen Diskurs gefragt wird: Erkennt-
nisse über diskriminierende und rassistische Handlungspraxen der Polizei zu 
generieren.43 Diese Argumentation kann aus Sicht der Autorinnen dieses Beitrags 
nicht nachvollzogen werden.

42 Vgl. Kemme et al. (2020).
43 So bspw. Baier und Pfeiffer (2021).



540 S. Kemme und A. Taefi

Einstellungen sind der Nährboden eines sich entwickelnden diskriminierenden 
Verhaltens, auch wenn sie kein verlässlicher Prädiktor für dieses sind. Zwar 
existiert noch keine überzeugende Theorie der Beziehung zwischen Vorurteilen 
und Diskriminierung44, doch geben sozialpsychologische Erkenntnisse genügend 
Raum, um differenzierter mögliche Prädiktoren diskriminierender Einstellungen 
und Praxen zu erforschen. Darüber hinaus konnte bereits eine Reihe von 
Selbstberichtsmaßen von Vorurteilen diskriminierendes Verhalten vorhersagen.45

Befragungen wird oftmals entgegenhalten, dass Verzerrungen aufgrund sozialer 
Erwünschtheit und selektiver Teilnahmebereitschaft insbesondere bei Polizist:innen 
erwartet werden können. Bisherige Studien in Deutschland haben jedoch nicht ver-
sucht, sozial erwünschtes Antwortverhalten systematisch zu kontrollieren, obwohl 
in dieser Hinsicht unterschiedliche Ansatzpunkte sowie Zusatzmaße existieren.46 
Auch eine selektive Teilnahmebereitschaft ist von geringerer Relevanz, wenn das 
Ziel der Untersuchung nicht die Erfassung des Ausmaßes bestimmter Zielvariablen 
ist, sondern die Eruierung von Zusammenhängen und Erklärungen.

Bisherige Erklärungsmodelle adressierten überwiegend Belastungsfaktoren. 
Wie auch Heitmeyer47 herleitet und erläutert, sollten Hypothesen für künftige 
Forschungsprojekte weiter die Prozesse der Selektion und/oder Sozialisation von 
Polizist:innen in den Blick nehmen und den institutionellen und gesellschaft-
lichen Kontext von Einstellungen und Handlungen der Beamt:innen untersuchen. 
Auch die Verwendung etablierter Skalen unter Einbeziehung indirekter Maße zur 
Messung von Vorurteilen und Stereotypen muss Beachtung finden.

3.1.1 F orschung zu Selektions- und Sozialisationseffekten
Für jeden Beruf sind spezielle Kenntnisse und Fähigkeiten erforderlich, aber 
auch die Persönlichkeit hat Einfluss auf die Berufswahl. Menschen fühlen sich 
von einer Organisation aufgrund ihres Images, ihrer Werte und ihrer Kultur 
angezogen (Selbstselektion), während die Organisation sie für dieselben aus-
wählt (institutionelle Selektion).48 Ähnliche Persönlichkeiten – mit ähnlichen 
Einstellungen – werden für denselben Job innerhalb derselben Organisation 

44 Schütz und Six (1996).
45 Devine (1989); Dovidio et al. (1997); dazu unter Abschn. 3.1.2.
46 Dazu unter Abschn. 3.1.2.
47 Heitmeyer im vorliegenden Band.
48 Haley und Sidanius (2005); Sidanius et al. (1996, 2003); Schneider et al. (2000): Die 
Polizei wird dabei als eine hierarchieverstärkende Organisation beschrieben, hierarchy-
enhancing (HE) vs. hierarchy-attenuating (HA).



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 541

 eingestellt. Dies erklärt, warum Kolleg:innen möglicherweise bereits zu Beginn 
ihrer beruflichen Karriere sehr ähnliche Interessen, Meinungen und Einstellungen 
haben.

Die Mitarbeiterauswahl ist die erste Phase, um die Kongruenz persönlicher 
und organisatorischer Werte festzustellen.49 In Bezug auf Einstellungen von 
Polizist:innen gibt es international einige Erkenntnisse, die darauf hinweisen, 
dass zu Beginn der Berufsausbildung punitive, autoritäre und konservative Ein-
stellungen sowie eine höhere soziale Dominanzorientierung verbreiteter sind als 
z. B. unter Jurastudent:innen, Staatsanwält:innen und Richter:innen oder in der 
Allgemeinbevölkerung.50 Jüngere Studien kommen hingegen zu dem Ergeb-
nis, dass Polizist:innen zu Beginn des Studiums weniger punitiv und autori-
tär sind als die allgemeine Bevölkerung.51 Da eine höhere Bildung mit einer 
geringeren Punitivität und einem geringeren Autoritarismus einhergeht52, wird 
vermutet, dass das seit Langem steigende durchschnittliche Ausbildungsniveau 
von Polizist:innen angesichts des Akademisierungsprozesses der polizeilichen 
Ausbildung in Deutschland53 zu veränderten Einstellungen zu Beginn der Berufs-
laufbahn beiträgt. Auch haben sich das Image der Polizei und die Attraktivität des 
Polizeiberufs über die Zeit verändert.54

Neben der Selektionsthese zeigen Studien aber auch, dass sich die Ein-
stellungen und Überzeugungen der Menschen in Abhängigkeit von der Gruppe, 
der sie beitreten, verändern.55 Der Einzelne passt sich bestimmten Gruppen-
normen an und verinnerlicht sie in der Folge auf die von der Referenz-
gruppe geäußerten Rollenanforderungen.56 Dies wird als Sozialisationseffekt 
beschrieben.

49 Gulbovaite (2017), S. 56.
50 Bardi et al. (2014); Carlson und Sutton (1975); Cook (1977); Colman und Gorman 
(1982); Fielding und Fielding (1991); Furnham und Alison (1994); Gatto et al. (2010); 
Gatto und Dambrun (2012); Marshall und Mansson (1966); Ortet-Fabregat und Perez 
(1992); Rubinstein (2010).
51 Ellrich (2012); Kemme et al. (2019); Kemme et al. (2021).
52 Z. B. Baier et al. (2011); Ellrich (2012); Hartnagel und Templeton (2008); Payne et al. 
(2004).
53 Z. B. Dübbers (2016); Frevel und Groß (2016).
54 Hermanutz und Weigle (2017); Stierle und Lakner (2017).
55 Haley und Sidanius (2005); für Studierende siehe z. B. Guimond und Palmer (1996).
56 Guimond (2000), S. 336 ff.



542 S. Kemme und A. Taefi

Bezüglich der Sozialisation in der Polizei beziehen sich die meisten der bis-
her durchgeführten Studien (lediglich) auf den Zeitraum der Ausbildung. Bei den 
recht alten Studien aus dem Ausland zeigen sich aber hinsichtlich einer Hostili-
tät gegenüber Schwarzen und bei konservativen, dogmatischen und autoritären 
Einstellungen widersprüchliche Ergebnisse.57 Eine jüngere Studie58 zeigte eine 
Stabilität von Wertüberzeugungen bei den Polizeianwärter:innen. Die längs-
schnittliche Untersuchung von Krott, Krott, und Zeitner59 wies eine Reduktion 
xenophober Einstellungen im ersten Studienjahr, aber einen leichten Anstieg im 
ersten Jahr der Berufsausübung nach. In Bezug auf die Entwicklung von Ein-
stellungen während der Berufsausübung liegen nur wenige Studien vor, die 
längsschnittliche Daten nutzen. In den meisten wurden Polizist:innen mit unter-
schiedlichem Alter und/oder Berufserfahrungen miteinander verglichen. Sie 
kamen bezüglich Einstellungen wie Autoritarismus, Punitivität, Islamophobie, 
Stereotypen und Vorurteilen zu divergierenden Ergebnissen.60 Längsschnittlich 
erhobene Daten legen aber die Vermutung nahe, dass es mit Berufseintritt einen 
Praxisschock mit steigenden rigiden Einstellungen geben könnte, der später 
wieder abnimmt.61

Über Selbstselektion, institutionelle Selektion und Sozialisation während 
der Ausbildungsphase importieren, bilden und formen sich Einstellungen. 
Während es über Anwärter:innen und Berufsanfänger:innen wenigstens verein-
zelt auch neuere längsschnittliche Studien in Deutschland gibt62, mangelt es an 
Studien zum Bewerber:innenfeld und zu Berufstätigen. Durch Betrachtung von 
Bewerber:innen lassen sich Erkenntnisse über Persönlichkeitseigenschaften und 
Mechanismen der Selbstselektion gewinnen. Unter Kontrolle der gewonnenen 

57 Teahan (1975); Brown und Willis (1985); Colman und Gorman (1982).
58 Bardi et al. (2014).
59 Krott et al. (2018).
60 Genz und Lester (1976); Carlson und Sutton (1975); Hageman (1979); Austin et al. 
(1987); Brown und Willis (1985); Abdul-Rahman et al. (2019); Kemme et al. (2020); 
Kemme et al. (2021); Simmler et al. (2021).
61 Fielding und Fielding (1991); Laguna et al. (2010); Krott et al. (2018).
62 Ein aktuelles Beispiel ist die seit 2013 in NRW durchgeführte Umfelder-Studie, die 
sich seit März 2019 in der zweiten Erhebungsphase befindet und deren abschließende 
Befragung etwa 18 Monate nach dem Ende des Studiums durchgeführt werden soll: Zeitner 
(2020).



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 543

Selbstselektionseffekte sollten dann Auswahlmechanismen der Organisation (im 
Querschnitt) und strukturelle/institutionelle Einflüsse auf die Sozialisation (im 
Längsschnitt) untersucht werden. Die Erkennung der charakterlichen Eignung 
bei der Personalauswahl ist zudem zur Vorbeugung der Entwicklung rassistischer 
oder demokratiefeindlicher Einstellungen von Bedeutung. Dies zeigte die 
POLNACH-Studie63 in Hamburg, in der der Forschungsstand zu Personal-
auswahl und Radikalisierungstendenzen überein gebracht wurde. Selbstver-
ständlich können in diesen Themenbereichen neben quantitativen Erhebungen 
auch qualitative Ansätze gewinnbringend sein. Die qualitative Längsschnitt-
forschung64 könnte auch zur Beschreibung von Selektions- und Sozialisations-
prozessen beitragen und über Ethnografien, Interviews oder Dokumentenanalysen 
Veränderungen in den Selbstbildern von Polizeiangehörigen, aber auch der 
Organisation an sich, aufdecken.

3.1.2 E xplizite und implizite Einstellungsmaße und 
weiterführende Erklärungsansätze

Bisher gibt es keine hiesige Einstellungsstudie in der Polizei, die mit adaptierten 
Formen etablierter Skalen gearbeitet oder einen erweiterten „Rassismus“-Begriff 
(bzw. GMF) zugrunde gelegt hat.65 In den USA wurden in der Sozialpsycho-
logie bereits in den 1980er Jahren explizite Selbsteinschätzungsskalen zur 
Messung subtiler Formen des Rassismus entwickelt, um sozialer Erwünschtheit zu 
begegnen bspw. die Modern Racism Scale (MRS)66, die Attitudes Toward Blacks 
Scale (ATB)67 oder die Subtle Prejudice Scale (SPS)68. Studien zeigten, dass 
bspw. MRS Rassismus misst und auch rassistisches Verhalten vorhersagen kann.69

Explizite Messungen haben den Nachteil, dass Befragte sozial erwünscht 
antworten können, aber auch dass sich viele Befragte ihrer Vorurteile selbst 
nicht bewusst sind.70 Erkenntnisse über Diskriminierungen durch Personen, die 

63 Nettelnstroth et al. (2020).
64 Thiersch (2020).
65 Groß, Clasen und Zick im vorliegenden Band.
66 McConahay et al. (1981); McConahay (1986).
67 Brigham (1993).
68 Pettigrew und Meertens (1995, 2001).
69 Bspw. Cunningham et al. (2001); McConahay (1983, 1986); Monteith (1996); 
Wittenbrink et al. (1997).
70 Gaertner und Dovidio (1986); Nisbett und Wilson (1977).



544 S. Kemme und A. Taefi

 Vorurteile explizit ablehnen, führten dazu, methodisch den verstärkten Einsatz 
von indirekten Messungen als zwingend erforderlich zu erachten. Es existieren 
Verfahren71, um evaluative Assoziationen zu ethnischen Kategorien implizit zu 
messen (bspw. der implizite Assoziationstest (IAT))72. Die Racial Argument Scale 
(RAS)73 misst Vorurteile indirekt, indem Teilnehmende bewerten, wie gut Argu-
mente Schlussfolgerungen stützen, die positiv oder negativ gegenüber ethnischen 
Minderheiten ausfallen.74 Es konnte gezeigt werden, dass die RAS in der Lage 
ist, sowohl Verhaltensmaße des Rassismus als auch Positivität und Negativi-
tät gegenüber Schwarzen vorherzusagen, die von anderen Selbstberichtsmaßen 
des Rassismus nicht gemessen werden.75 Auch muss künftig methodisch 
präziser zwischen Vorurteilen und Stereotypen differenziert werden.76 In der 
oben erwähnten experimentellen Studie zum „Shooters’ Bias“ wurden erstmals 
Stereotypenratings eingesetzt, bei denen von Proband:innen bewertet wird, 
inwiefern eine Reihe von stereotypen Eigenschaften auf bestimmte vorgegebene 
Gruppen zutrifft (bspw. „arabische Männer“).77 Dem Bedrohungsstereotyp 
kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Mit der Weapon Identification 
Task78 konnte bspw. gezeigt, dass mit einem Schwarzen Gesicht geprimte Teil-
nehmende vor dem Hintergrund aktueller Rassenstereotype in der Lage sind, eine 
Waffe genauer und schneller zu identifizieren, als die mit einem weißen Gesicht 
geprimten Teilnehmenden. Die wahrgenommene Bedrohung durch eine Fremd-
gruppe wird als kausaler Faktor angeführt, der zu Vorurteilen gegenüber dieser 
Gruppe führt79, bzw. als Moderator zwischen automatischer Assoziation und 
Vorurteil80. Der Nachteil impliziter Maße besteht darin, dass sie oft computer-
basiert und recht komplex zu erheben sind. Zudem zeigte sich, dass ein einzel-

71 Ein Überblick bei Greenwald und Banaji (1995).
72 Greenwald et al. (1998).
73 Saucier und Miller (2003); Originalitems mit Schlussfolgerungen über „Whites“ und 
„African Americans“.
74 Heitland und Bohner (2011); deutsche Adaptation mit Schlussfolgerungen über 
„Deutsche“ und „Türken“.
75 Saucier und Miller (2003).
76 Devine (1989); Dovidio et al. (1986); Greenwald und Banaji (1995).
77 Vgl. Abschn. 2.3; Kemme et al. (2020); Essien et al. (im Druck).
78 Payne (2001); Payne et al. (2002).
79 Stephan und Stephan (2000); Maio et al. (1994).
80 Florack et al. (2001).



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 545

nes direktes Item mit der Frage, wie sehr Weiße gegenüber Schwarzen bevorzugt 
werden (One-Item Präferenz Maß), die impliziten Einstellungen der Teil-
nehmenden am besten vorhersagen konnte.81 Aus dem bisher nicht vollständig 
geklärten Verhältnis der Maße untereinander und zu Diskriminierungen lässt sich 
ableiten, dass zukünftige Einstellungsstudien in der Polizei sowohl direkte als 
auch indirekte validierte Maße integrieren sollten. Zudem sollte auch der „Stereo-
type Threat“ beachtet werden, wonach die Bedrohung durch die Bestätigung des 
Stereotyps der „rassistischen Polizist:innen“ paradoxerweise die Neigung zu 
polizeilichem Zwang erhöhen kann.82

Weiterführende theoretische Ansätze betreffen bspw. motivationale Prozesse, 
die erklären können, inwieweit Personen Vorurteile unterdrücken bzw. zeigen. 
Dabei wird zwischen der internalen und der externalen Motivation, Vor-
urteile zu unterdrücken83 bzw. auszudrücken84 unterschieden. Wenn untersucht 
wird, inwiefern sich Polizeikräfte hinsichtlich ihrer internalen und externalen 
Motivation, Vorurteile zu unterdrücken (bzw. zu zeigen), von anderen Stich-
proben (bspw. andere Berufsgruppen oder der Bevölkerung) unterscheiden, so 
können wertvolle Hinweise auf die Relevanz von individuellen Faktoren oder 
institutionellen Normen in der Polizei („Cop Culture“) für die Erklärung von Vor-
urteilen und Stereotypen gewonnen werden.

Auch kann es im Rahmen polizeilicher Arbeit sinnvoll sein, Einflüsse des geo-
grafischen bzw. des räumlichen Kontextes auf Stereotype und Vorurteile zu unter-
suchen. Bisherige Forschung deutet darauf hin, dass Orte nach den jeweiligen 
dort lebenden sozialen Gruppen charakterisiert werden, sodass bspw. ethnisch 
diverse Nachbarschaften eher negativ (z. B. heruntergekommen, hohe Kriminali-
tät), während Nachbarschaften mit mehrheitlich weißen Bewohner:innen eher 
positiv (z. B. sauber, sicher) bewertet werden.85 Es kann untersucht werden, 
inwieweit potenzielle Unterschiede in individuellen Vorurteilen und Stereo-
typen gegenüber ethnischen Minderheiten bei Polizist:innen durch ortsbezogene 
Stereotypen unter Berücksichtigung der jeweiligen Wohn- und Einsatzorte erklärt 
werden können.

81 Axt (2017).
82 Mccarthy et al. (2021).
83 Plant und Devine (1998); External Motivation Scale (EMS); Internal Motivation Scale 
(IMS).
84 Forscher et al. (2015).
85 Bonam et al. (2016); Bonam et al. (2020); in Deutschland Essien und Rohmann (2021).



546 S. Kemme und A. Taefi

3.2  Weiterführende empirische Zugänge

Im vorliegenden Band nennt Heitmeyer neben den Hypothesen zur 
Sozialisation und Selektion auch die Institutionenthese und die gesellschaftliche 
Normalisierungsthese als künftig relevante Felder für empirische Forschung. 
Bezüge zwischen Einstellungen, Intergruppenebene und Kultur sowie Hand-
lungen können mit klassischen soziologischen Methoden der qualitativen 
Forschung (Interviews und teilnehmenden Beobachtungen bzw. Ethnografien) 
hergestellt werden. Der institutionelle Rahmen des Handelns von Polizist:innen 
betrifft vor allem Aspekte der innerorganisationellen Werte, Kulturen und 
Intergruppendynamiken. Organisations- und wissenssoziologische Perspektiven 
und Analysen widmen sich z. B. den diskursiven Praxen und der Wissens-
konstruktion und damit dem Verhältnis vom Individuum zur Organisation und 
zur Gesellschaft.86 Handlungen, Diskurse, auch Sprechakte der Beteiligten 
werden so nachzeichen- und interpretierbar.87 Breidenstein et al.88 beschreiben, 
wie durch die Ethnografie im Gegensatz zu den erfragenden Methoden 
soziale Praktiken beobachtet und dadurch die Relevanz der Praktiken für die 
Akteur:innen nachvollzogen werden kann. Der gesellschaftliche Kontext bildet 
den größten Rahmen, in dem sich auch Einstellungen und Handlungen von 
einzelnen Polizist:innen wandeln und zu interpretieren sind. Gesellschaftliche 
Veränderungen, bspw. Normalisierungsprozesse von xenophoben Äußerungen, 
wie sie durch die Diskursverschiebungen nach dem Erfolg der AfD zu ver-
zeichnen sind89, können diskursanalytisch nachgezeichnet oder auch in die 
Analyse von Legitimationsmustern polizeilicher Handlungen miteinbezogen 
werden. Hier eignen sich neben den genannten teilnehmenden Beobachtungen 
oder ethnografischen Feldforschungen und Interviews auch Dokumentenana-
lysen. Die bereits angeführten polizeilichen Pressemeldungen90 sind hierfür 
geeignete Materialien, aber auch die Produkte der Auftritte der Polizei in den 
sozialen Medien91 oder Produkte klassischer polizeilicher Öffentlichkeitsarbeit 
wie Werbefilme und -plakate, Presseinterviews o. Ä. Der Einsatz der qualitativen 

86 Keller (2011).
87 Koch und Warneken (2012).
88 Breidenstein et al. (2013), S. 40 f.
89 Ruhose (2019).
90 End (2017).
91 Wegner et al. (2020).



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 547

Mehrebenenanalyse92 würde es erlauben, über die Individual- und Intergruppen-
ebene hinaus, spezifische kulturelle Kontexte miteinzubeziehen. Diese könnten 
im Falle der Polizei Organisationseinheiten, Dienstzweige, Nachbarschaften, 
Bundesländer oder gar Staaten sein.

Zuletzt sind mit Blick auf der Handlungsebene zuzuordnenden Analysen 
auch wieder quantitative Erhebungsmethoden zu nennen. Möglich wäre es, eine 
bevölkerungsrepräsentative Viktimisierungsstudie93 zur Erhebung der Verbreitung 
von diskriminierenden oder gewalthaltigen Polizeikontakten durchzuführen. Um 
eine ausreichend große Zahl an Migrant:innen zu erreichen, müssten die Frage-
bögen allerdings in verschiedenen Sprachen erstellt werden. Eine groß angelegte 
bevölkerungsrepräsentative Befragung würde mit ihren Erkenntnissen die nach 
ihrer Natur selektiven Erhebungen von zivilgesellschaftlichen Gruppen und das 
im Projekt KVIAPOL rekrutierte Conveniance Sample ideal ergänzen.

Neben den bereits gewählten Herangehensweisen sollten auch Aktenana-
lysen94 von Ermittlungs- bzw. Strafverfahren und von Disziplinarverfahren 
gegen Polizist:innen in Betracht gezogen werden. Baier und Pfeiffer95 schlagen 
bspw. vor, sich Erkenntnisse aus der Kriminalstatistik zunutze zu machen, um 
eine Fragebogenerhebung mit einer Zufallsstichprobe von ausländischen und 
deutschen Tatverdächtigen und Opfern versuchter, vorsätzlicher Tötungsdelikte 
und gefährlicher Körperverletzungen in Verbindung mit Aktenanalysen solcher 
Fälle durchzuführen.

Neue methodische Zugänge eröffnen sich derzeit durch die Nutzung von 
Bodycams. Voigt et al.96 analysierten in den USA routinemäßige aufgezeichnete 
Verkehrskontrollen von Schwarzen und weißen Autofahrer:innen. Neu ent-
wickelte computergestützte linguistische Methoden extrahierten den Grad des 
Respekts der Polizist:innen automatisch aus Transkripten und konnten so nach-
weisen, dass sich die Kommunikation der Polizist:innen mit den Schwarzen 
Fahrern durchweg weniger respektvoll gestaltete. Auch wenn solche Verkehrs-
daten und Bodycam-Aufzeichnungen bisher in Deutschland nicht zur Verfügung 
stehen, sind dies gute Beispiele dafür, wie tatsächlich valide empirische Erkennt-
nisse auf der Handlungsebene gewonnen werden können.

92 Hummrich und Kramer (2018).
93 So auch der Vorschlag von Baier und Pfeiffer (2021).
94 Leuschner und Hüneke (2016).
95 Baier und Pfeiffer (2021).
96 Voigt et al. (2017): Insgesamt wurden 981 von 1440 Kontrollen (68,1 %, 245 Beamte), 
die im Monat April 2014 im Oakland Police Department stattfanden, analysiert.



548 S. Kemme und A. Taefi

4 H erausforderungen für empirische Studien in der 
Polizei

Zukünftig stellen sich verschiedene Herausforderungen sowohl im Bereich der 
anzuwendenden Methoden als auch im Bereich des Feldzugangs, um sich gruppen-
bezogen-menschenfeindlichen Einstellungen, Kulturen und Handlungen in der 
Polizei zu nähern. Mit dem vorherigen Abriss sollte aufgezeigt werden, dass bereits 
einige und methodisch vielfältige Anstrengungen unternommen wurden, um 
empirische Erkenntnisse zu generieren. Nur leider ist der Großteil der deutschen 
Arbeiten als veraltet zu bezeichnen. Theorien sowie etablierte Skalen wurden in 
den Einstellungsstudien der 1990er Jahren weitgehend ignoriert. Man fokussierte 
einseitig auf wenig definierte Konzepte von „Fremden-“ oder „Ausländerfeind-
lichkeit“. Erneut verzichtete 2019 die Studie in Hessen darauf97, sich von Theorien 
leiten zu lassen oder etablierte Skalen einzusetzen, die einen Vergleich mit den 
existierenden Bevölkerungsbefragungen ermöglicht hätten. Die Polizei ist also 
nicht nur hinsichtlich dessen, was im derzeitigen öffentlichen Diskurs von Interesse 
ist, nämlich der Frage, ob und in welchem Ausmaß diskriminierende Handlungs-
praxen in der deutschen Polizei vorkommen, als „Black Box“ zu bezeichnen, 
sondern ebenfalls auf der Einstellungsebene. Neuere Arbeiten sollten eine weite 
Bedeutung des Konzepts „Rassismus“ zugrunde legen, um über die Fokussierung 
auf die Ethnie hinaus menschenfeindliche Haltungen und Handlungen in ihrer 
Gesamtheit in den Blick nehmen zu können. Die Einstellungs- und Intergruppen-
ebene, die in älteren Arbeiten oftmals nicht hinreichend hypothesengeleitet unter-
sucht wurde, birgt Potenzial für zukünftige Studien. Forschende in diesem Feld 
sollten interdisziplinär zusammenarbeiten; insbesondere Erkenntnisse der sozial-
psychologischen Vorurteilsforschung sind für „Rassismus“-Studien in der Polizei 
von großer Bedeutung. Fragebögen sind unter Verwendung validierter Skalen zu 
entwickeln. Darüber hinaus versprechen experimentalpsychologische Zugänge 
einen hohen Mehrwert in diesem Bereich. Ziel der „Rassismus“-Forschung in der 
Polizei sollte sein, anschlussfähig an den derzeitigen Stand der Vorurteilsforschung 
zu werden. Parallel können auch methodische Zugänge auf der Handlungsebene in 
Betracht gezogen werden, die jedoch überwiegend Auskunft über das Ausmaß dis-
kriminierender Handlungen von Polizist:innen geben können. Erkenntnisse über 
zugrundeliegende erklärende Prozesse sind am besten über methodische Zugänge 
auf der Einstellungs- und der Intergruppenebene zu generieren.

97 HMdIS (2020).



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 549

Eine große Herausforderung liegt in der – offensichtlich empfundenen – 
politischen Sprengkraft einer wissenschaftlichen Analyse von potenziell (!) 
die Polizei kritisierenden Forschungsergebnissen. Bereits in den 1990er Jahren 
wurde bspw. die Hamburger Polizeikommission, die in Folge des Hamburger 
Polizeiskandals gebildet wurde, im öffentlichen Diskurs durch (konservative) 
politische Parteien, Medien und Gewerkschaften kritisiert, ja sogar delegitimiert 
und diffamiert.98 Selbiges wiederholte sich auch im Jahr 2010, als in einer Studie 
des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen Gewalt gegen Polizei-
beamte untersucht werden sollte und diverse Bundesländer eine Beteiligung 
an der Studie zurückgezogen haben, da unterstellt wurde, dass einige Fragen 
im Fragebogen eine Täter-Opfer-Umkehr implizierten.99 Das aktuelle Ringen 
um eine Studie zur Verbreitung von rassistischen Einstellungen und rassistisch 
motiviertem Handeln in der Polizei100 ist von denselben Abwehrmechanismen 
geprägt, die Jaschke101 vor nunmehr über 20 Jahren beschrieb. Aus wissenschaft-
licher Sicht waren und sind diese Abwehrreflexe unverständlich und führen dazu, 
dass das Forschen am Vorhandensein von potenziell unerwünschten, disziplinar-
rechtlich oder gar strafrechtlich relevanten Einstellungen und Verhaltensweisen 
und deren Entstehungszusammenhänge zu einem im wissenschaftlichen Sinne 
„heiklen“ Themenbereich wird. Damit wird der Zugang zum Feld und das 
Erheben von „echten“, nicht von sozialer Erwünschtheit verzerrten Daten nur 
noch sehr schwer möglich. Dies beschreiben auch Baier und Pfeiffer102, die sich 
in einer aktuellen Publikation mit methodischen Schwierigkeiten der Forschung 
in der Polizei und von potenzieller Polizeigewalt befassen. Zusätzlich erschweren 
Innenminister:innen, Polizeipräsident:innen, Personalrät:innen und Gewerk-
schaften als Gatekeeper:innen den Forschenden den Zugang zum Feld.

98 So berichteten die Welt und die Bild über den Bericht der Kommission als „Rufmord 
an Polizisten“; die Hamburger CDU bezeichnete sie als „Fleischgewordenes Misstrauen“ 
gegenüber der Polizei und äußerte die These des Generalverdachts (Gössner 2000), S. 38.
99 BT-Drs. 17/641.
100 Siehe z. B. Kliss (2020).
101 Jaschke (1998).
102 Baier und Pfeiffer (2021).



550 S. Kemme und A. Taefi

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., & Singelnstein, T. (2019). Die empirische Unter-
suchung von übermäßiger Polizeigewalt in Deutschland. Methodik, Umsetzung und 
Herausforderungen des Forschungsprojekts KviAPol. Kriminologie – Das Online 
Journal, 1(2), S. 231.

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., & Singelnstein, T. (2020). Polizeiliche Gewalt-
anwendungen aus Sicht der Betroffenen. Zwischenbericht zum Forschungsprojekt 
„Körperverletzung im Amt durch Polizeibeamt*innen“ (KviAPol). 2. Aufl. Ruhr-Uni-
versität Bochum. https://kviapol.rub.de/images/pdf/KviAPol_Zwischenbericht_2_Auf-
lage.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Austin, T. L., Hale, D. C., & Ramsey, L. J. (1987). The Effect of Layoff on Police 
Authoritarianism. Criminal Justice and Behavior, 14(2), S. 194.

Axt, J. R. (2017). The best way to measure explicit racial attitudes is to ask about 
them. Social Psychological and Personality Science 8(9), S. 896. https://doi.
org/10.1177/1948550617728995.

Backes, O., Biek, T., Dollase, R., Heitmeyer, W., Meyer, J., Spona, D., & Wilkening, F. 
(1997). Risikokonstellationen im Polizeialltag. Ergebnisse einer mehrperspektivischen 
Untersuchung zum Verhältnis von Polizei und Fremden in Konfliktsituationen. Uni-
versität Bielefeld: Institut für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung.

Baier, D., & Pfeiffer, C. (2021). Rassismus in der Polizei: Wege und Irrwege der wissen-
schaftlichen Forschung. Kriminalistik, 75(1), S. 3.

Baier, D., Kemme, S., Hanslmaier, M., Doering, B., Rehbein, F., & Pfeiffer, C. (2011). 
Kriminalitätsfurcht, Strafbedürfnisse und wahrgenommene Kriminalitätsentwicklung. 
Ergebnisse von bevölkerungsrepräsentativen Befragungen aus den Jahren 2004, 2006 
und 2010 (KFN-Forschungsbericht Nr. 117). Hannover: KFN.

Bardi, A., Buchanan, K. E., Goodwin, R., Slabu, L., & Robinson, M. (2014). Value stability 
and change during self-chosen life transitions: Self-selection versus socialization 
effects. Journal of Personality and Social Psychology, 106(1), S. 131.

Behr, R. (2000). Cop Culture und Polizeikultur: Von den Schwierigkeiten einer Corporate 
Identity der Polizei. In K. Liebl & T. Ohlemacher (Hrsg.), Empirische Polizeiforschung. 
Interdisziplinäre Perspektiven in einem sich entwickelnden Forschungsfeld (S. 12–27). 
Herbolzheim: Centaurus-Verl.-Ges.

Behr, R. (2017). »Wir ermitteln in alle Richtungen« – Polizeiliche Verdachtsschöpfung 
zwischen Bauchgefühl, Diskriminierung und hierarchischer Wissensproduktion. In B. 
Frevel et al. (Hrsg.), Facetten der Polizei- und Kriminalitätsforschung – Festschrift für 
Karlhans Liebl (S. 82–98). Frankfurt: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Bonam, C. M., Bergsieker, H. B., & Eberhardt, J. L. (2016). Journal of Experimental 
Psychology: General, 145(11), S. 1561. https://doi.org/10.1037/xge0000226.

Bonam, C., Yantis, C., & Taylor, V. J. (2020). Invisible middle-class Black space: 
Asymmetrical person and space stereotyping at the race–class nexus. Group Processes 
& Intergroup Relations, 23(1), S. 24. https://doi.org/10.1177/1368430218784189.

Bornewasser, M. (1996). Feindselig oder überfordert? Soziale und strukturelle Belastungen 
von Polizeibeamtinnen und -beamten im Umgang mit Fremden. In Polizei-Führungs-
akademie (Hrsg.), Fremdenfeindlichkeit in der Polizei? Ergebnisse einer wissenschaft-
lichen Studie (S. 16–55). Lübeck: Schmidt-Römhild.



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 551

Bornewasser, M. (2009). Ethnische Vielfalt im eigenen Land: Eine nicht nur sprachliche 
Herausforderung im Innen- und Außenverhältnis der Polizei. In K. Liebl (Hrsg.), Polizei 
und Fremde – Fremde in der Polizei (S. 13–44). Wiesbaden: Springer VS.

Bosold, C. (2006). Polizeiliche Übergriffe. Aspekte der Identität als Erklärungsfaktoren 
polizeilicher Übergriffsintentionen. Baden-Baden: Nomos.

Breidenstein, G., Hirschauer, S., Kalthoff, H., & Nieswand, B. (2013). Ethnografie. Die 
Praxis der Feldforschung. Konstanz/München: UVK.

Breiholz, J. & Neß, O. (1995). Hamburger Polizeiskandal: Scheinhinrichtung im Hafen? 
ARD Panorama. https://daserste.ndr.de/panorama/archiv/1995/Panorama-vom-21-
Dezember-1995,panorama811.html. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Brigham, J. C. (1993). College students’ racial attitudes. Journal of Applied Social 
Psychology, 23(23), S. 1933.

Brown, L., & Willis, A. (1985). Authoritarianism in British police recruits: Importation, 
socialization or myth? Journal of Occupational Psychology, 58(2), S. 97.

Bruce-Jones, E. (2012). Germany’s Stephen Lawrence. How might Germany learn from the 
UK’s lessons on institutional racism? Race & Class, 54(2), S. 82.

Carlson, H. M., & Sutton, M. S. (1975). The Effects of Different Police Roles on Attitudes 
and Values. Journal of Psychology, 91(1), S. 57.

Colman, A. M., & Gorman, L. P. (1982). Conservatism, Dogmatism, and Authoritarianism 
in British Police Officers. Sociology, 16(1), S. 1.

Cook, P. M. (1977). Empirical survey of police attitudes. Police Review, 85, S. 1042 [Zitiert 
nach Coleman und Gordon 1982].

Correll, J., Park, B., Judd, C. M., & Wittenbrink, B. (2002). The police officer’s dilemma: 
Using ethnicity to disambiguate potentially threatening individuals. Journal of 
Personality and Social Psychology, 83(6), S. 1314.

Correll, J., Park, B., Judd, C. M., Wittenbrink, B., Sadler, M. S., & Keesee, T. (2007a). 
Across the thin blue line: Police officers and racial bias in the decision to shoot. Journal 
of Personality and Social Psychology, 92(6), S. 1006.

Correll, J., Park, B., Judd, C. M., & Wittenbrink, B. (2007b). The influence of stereotypes 
on decisions to shoot. European Journal of Social Psychology, 37(6), S. 1102.

Correll, J., Hudson, S. M., Guillermo, S. & Ma, D. S. (2014). The Police Officer’s 
Dilemma: A Decade of Research on Racial Bias in the Decision to Shoot. Social and 
Personality Psychology Compass, 8(5), S. 201.

Cunningham, W. A., Preacher, K. J., & Banaji, M. R. (2001). Implicit attitude measures: 
Consistency, stability, and convergent validity. Psychological Science, 12(2), S. 163.

Dangelmaier, T., & Brauer, E. (2020). Selektive Polizeiarbeit–Raumordnung und deren 
Einfluss auf das polizeiliche Handeln. In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), Polizeiarbeit 
zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 213–233). Wiesbaden: Springer.

Decker, C., & Kersten, J. (2015). Minority police officers’ contribution to police-ethnic 
minority conflict management. European Journal of Policing Studies, 2(4), S. 461.

Devine, P. G. (1989). Stereotypes and prejudice: Their automatic and controlled 
components. Journal of Personality and Social Psychology, 56(1), S. 5.

Dovidio, J. F, Evans, N. E., & Tyler, R. B. (1986). Racial stereotypes: The contents of their 
cognitive representations. Journal of Experimental Social Psychology, 22(1), S. 22.

Dovidio, J., Kawakami, K., Johnson, C., Johnson, B., & Howard, A. (1997). On the nature 
of prejudice: Automatic and controlled processes. Journal of Experimental Social 
Psychology, 33(5), S. 510–540.



552 S. Kemme und A. Taefi

Dübbers, C. (2016). Veränderung der Kultur der Polizei durch den Akademisierungs-
prozess. Polizei und Wissenschaft, 17(2), S. 25.

Eckert, R., Jungbauer, J., & Willems, H. (1998). Polizei und Fremde: Belastungssituationen 
und die Genese von Feindbildern und Übergriffen. In R. Eckert (Hrsg.), Wiederkehr 
des „Volksgeistes“. Ethnizität, Konflikt und politische Bewältigung (S. 215–227). Wies-
baden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Ellrich, K. (2012). Punitivität bei Polizeibeamten: Ein Vergleich mit der Allgemein-
bevölkerung In T. Ohlemacher & J.-T. Werner (Hrsg.), Polizei und Gewalt: 
Interdisziplinäre Analysen zu Gewalt gegen und durch Polizeibeamte (S. 83–105). 
Frankfurt a. M.: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Ellrich, K., & Baier, D. (2015). Gewaltausübung durch Polizeibeamte – Ausmaß und Ein-
flussfaktoren. Rechtspsychologie, 1(1), S. 22.

End, M. (2017). Antiziganistische Ermittlungsansätze in Polizei- und Sicherheitsbehörden. 
Kurzexpertise im Auftrag des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma. https://zentralrat.
sintiundroma.de/kurzexpertise-antiziganistische-ermittlungs-ansaetze-in-polizei-und-
sicherheitsbehoerden/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Enke, T., & Asmus, H. J. (2016). Resümee und weiterführende Überlegungen. In dies. 
(Hrsg.), Der Umgang der Polizei mit migrantischen Opfern (S. 169–196). Wiesbaden: 
Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-658-10440-5_8.

Essien, I., & Rohmann, A. (2021). Ethnic disparities in described neighborhood 
composition elicit large differences in associated stereotype content and valence. 
Unveröffentlichtes Manuskript.

Essien, I., Stelter, M., Rohmann, A., Degner, J., & Kemme, S. (im Druck). Shooter bias, 
ste-reotypes, dehumanization, and social dominance orientation in German police. Acta 
Psychologica.

Fachhochschule für öffentliche Verwaltung Rheinland-Pfalz (1994). Projektstudie [Zitiert 
nach Jaschke 1998].

Fielding, N. G., & Fielding, J. (1991). Police Attitudes to Crime and Punishment – 
Certainties and Dilemmas. British Journal of Criminology, 31(1), S. 39.

Florack, A., Scarabis, M., & Bless, H. (2001). Der Einfluß wahrgenommener Bedrohung 
auf die Nutzung automatischer Assoziationen bei der Personenbeurteilung. Zeitschrift 
für Sozialpsychologie, 32(4), S. 249.

Forscher, P. S., Cox, W. T. L., Graetz, N., & Devine, P. G. (2015). The motivation to 
express prejudice. Journal of Personality and Social Psychology, 109(5), S. 791. https://
doi.org/10.1037/pspi0000030.

Frevel, B., & Groß, H. (2016). Empirische Polizeiforschung XIX: Bologna und die Folgen 
für die Polizeiausbildung. Frankfurt a. M.: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Furnham, A., & Alison, L. (1994). Theories of crime, attitudes to punishment and juror 
bias amongst police, offenders and the general public. Personality and Individual 
Differences, 17(1), S. 35.

Gaertner, S. L., & Dovidio, J. F. (1986). The aversive form of racism. In dies. (Hrsg.), 
Prejudice, discrimination, and racism (S. 61–89). New York: Academic Press.

Gatto, J., Dambrun, M., Kerbrat, C., & De Oliveira, P. (2010). Prejudice in the police: On 
the processes underlying the effects of selection and group socialisation. European 
Journal of Social Psychology, 40(2), S. 252. doi:https://doi.org/10.1002/ejsp.617.



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 553

Gatto, J., & Dambrun, M. (2012). Authoritarianism, Social Dominance, and Prejudice 
Among Junior Police Officers. The Role of the Normative Context. Social Psychology, 
43(2), S. 61.

Gauthier, J., & Keller, C. (2010). Kontrollpolitik und Konflikteskalation in benachteiligten 
Stadtteilen. Ein deutsch-französischer Vergleich. In H.-G. Soeffner (Hrsg.), Unsichere 
Zeiten. Herausforderungen gesellschaftlicher Transformationen. Verhandlungen der 
DGS in Jena 2008. Wiesbaden: VS-Verlag. CD-ROM.

Genz, J. L., & Lester, D. (1976). Authoritarianism in policemen as a function of 
experience. Journal of Police Science and Administration, 4(1), S. 9–13.

Gössner, R. (2000). Die Hamburger „Polizeikommission“. Bürgerrechte & Polizei/CILIP, 
67(3), S. 34. https://archiv.cilip.de/Hefte/CILIP_067.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Greenwald, A. G., & Banaji, M. R. (1995). Implicit social cognition: Attitudes, self-esteem, 
and stereotypes. Psychological Review, 102(1), S. 4. https://doi.org/10.1037/0033-
295X.102.1.4.

Greenwald, A. G., McGhee, D. E. & Schwartz, J. L. K. (1998). Measuring individual 
differences in implicit cognition: The implicit association test. Journal of Personality 
and Social Psychology, 74(6), S. 1464.

Guimond, S. (2000). Group socialization and prejudice: the social transmission of 
intergroup attitudes and beliefs. European Journal of Social Psychology, 30(3), S. 335.

Guimond S., & Palmer D. L. (1996). The political socialization of commerce and social 
science students: epistemic authority and attitude change. Journal of Applied Social 
Psychology, 26(22), S. 1985.

Gulbovaite, E. (2017). Strengthening the Congruence of Personal and Organizational 
Values. In J. Vveinhardt (Hrsg.), Congruence of Personal and Organizational Values (S. 
43–61). IntechOpen.

Hageman, M. J. (1979). Who joins the force for what reasons: An argument for ‘the new 
breed’. Journal of Police Science and Administration, 7(2), S. 206.

Haley, H., & Sidanius, J. (2005). Person-organization congruence and the maintenance of 
group-based social hierarchy: A social dominance perspective. Group Processes and 
Inter-group Relations, 8(2), S. 187.

Hartnagel, T. F., & Templeton, L. J. (2008). Perceptions, Emotions and Experiences of 
Crime: Effects on Attitudes Toward Punishment in a Canadian Sample. In H. Kury 
(Hrsg.), Fear of Crime – Punitivity: New Developments in Theory and Research (S. 
349–370). Bochum: Universitätsverlag Dr. N. Brockmeyer.

Heitland, K., & Bohner, G. (2011). An indirect paper-and-pencil measure of prejudice: A 
German version of the Racial Argument Scale. Current Psychology, 30(1), S. 1.

Heitmeyer, W. (2005). Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Die theoretische 
Konzeption und empirische Ergebnisse aus 2002, 2003 und 2004. In ders. (Hrsg.), 
Deutsche Zustände, Folge 3 (S. 13–34). Frankfurt: Suhrkamp.

Hermanutz, M., & Weigle, L. (2017). Das Image der Polizei, die Dienstleistungsqualität 
und die Zufriedenheit der Bevölkerung – Zusammenhänge und Möglichkeiten zur Ver-
besserung. In J. Stierle, D. Wehe & H. Siller (Hrsg.), Handbuch Polizeimanagement (S. 
945–962). Wiesbaden: Springer Gabler.

Herrnkind, M. (2014). „Filzen Sie die üblichen Verdächtigen!“ oder: Racial Profiling in 
Deutschland. Polizei & Wissenschaft, 15(3), S. 35.



554 S. Kemme und A. Taefi

HMdIS (Hessisches Ministerium des Inneren und für Sport) (2020). Polizeiliche Alltags-
erfahrungen – Herausforderungen und Erfordernisse einer lernenden Organisation. 
Übersicht der Häufigkeiten. https://innen.hessen.de/sites/default/files/media/hmdis/
polizeistudie_2020_-_erste_ergebnisse.pdf. Zugegriffen: 15. Juli 2021.

Hummrich, M., & Kramer, R. T. (2018). „Qualitative Mehrebenenanalyse“ und Tri-
angulation – Zur Methodologie von Mehrebenendesigns in der qualitativen Sozial-
forschung. In J. Ecarius & & I. Miethe (Hrsg.), Methodentriangulation in der 
qualitativen Bildungsforschung. Opladen: Verlag Barbara Budrich.

Hunold, D. (2009). Polizeiarbeit im Einwanderungsland Deutschland. Homogeni-
tät und Diversität im deutschen Polizeialltag. In R. Behr & T. Ohlemacher (Hrsg.), 
Offene Grenzen – Polizieren in der Sicherheitsarchitektur einer postterritorialen Welt 
(S. 27–44). Frankfurt a. M: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Hunold, D. (2015). Polizei im Revier: Polizeiliche Handlungspraxis gegenüber Jugend-
lichen in der multiethnischen Stadt. Berlin: Duncker & Humblot.

Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei: Zum Stand der Forschung. 
APuZ – Aus Politik und Zeitgeschichte, 68(42–44), S. 27. https://www.bpb.de/apuz/anti-
rassismus-2020/316766/rassismus-und-polizei-zum-stand-der-forschung. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Jaschke, H.-G. (1997). Öffentliche Sicherheit im Kulturkonflikt. Zur Entwicklung der 
städtischen Schutzpolizei in der multikulturellen Gesellschaft. Frankfurt am Main: 
Campus Verlag.

Jaschke, H.-G. (1998). Ausländerfeindlichkeit in der Berliner Polizei? Beiträge aus dem FB 
3 der Fachhochschule für Verwaltung und Rechtspflege.

Kemme, S., Abdul-Rahman, L., & Hanslmaier, M. (2019). Effects of Selection and 
Socialization within the police force and its impact on punitiveness. 75th Annual 
meeting of the American Society of Criminology, San Francisco (13.‒16.11.2019).

Kemme, S., Essien, I. & Stelter, M. (2016). Police and Muslim stereotypes: A first 
replication of the Police Officer’s Dilemma in Germany. 16th Annual Conference of the 
European Society of Criminology, Münster (21.‒24.09.2016).

Kemme, S., Essien, I., & Stelter, M. (2020). Antimuslimische Einstellungen in der Polizei? 
Der Zusammenhang von Kontakthäufigkeit und -qualität mit Vorurteilen und Stereo-
typen gegenüber Muslimen. Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform, 
103(2), S. 129.

Kemme, S., Hanslmaier, M., & Abdul-Rahman, L. (2021). Effects of selection and 
socialization within the police force on officers’ attitudes toward punishment and 
authoritarianism: A comparison between police students and the general population. 
Police Practice and Research. https://doi.org/10.1080/15614263.2021.1921582

Keller, R. (2011). Diskursforschung. Eine Einführung für SozialwissenschaftlerInnen. 
4. Aufl. Wiesbaden: Springer.

Kliss, J. (2020). Debatte über Rassismus. Offenbar Einigung auf Polizeistudie. https://
www.tagesschau.de/inland/rassismusstudie-polizei-scholz-103.html. Zugegriffen: 30. 
August 2021.

Koch, G., & Warneken, B. J. (2012). Wissensarbeit und Arbeitswissen: zur Ethnografie des 
kognitiven Kapitalismus. Eine Einleitung. In dies. (Hrsg.), Wissensarbeit und Arbeits-
wissen: zur Ethnografie des kognitiven Kapitalismus (S. 11–27). Frankfurt a. M.: 
Campus.



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 555

KOP (Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt) (2016). Alltäglicher Ausnahme-
zustand: Institutioneller Rassismus in deutschen Strafverfolgungsbehörden. Münster: 
edition assemblage.

KOP (Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt) (2020). Chronik rassistisch 
motivierter Polizeivorfälle für Berlin von 2000 bis 2021. https://kop-berlin.de/files/
documents/chronik.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Kopke, C. (2019). Polizei und Rechtsextremismus. Aus Politik und Zeitgeschichte, 67(21–
23), S. 36.

Krott, N. R., Krott, E., & Zeitner, I. (2018). Xenophobic attitudes in German police 
officers: A longitudinal investigation from professional education to practice. Inter-
national Journal of Police Science and Management, 20(3), S. 174.

Laguna, L., Linn, A., Ward, K., & Rupslaukyte, R. (2010). An Examination of 
Authoritarian Personality Traits among Police Officers: The Role of Experience. 
Journal of Police and Criminal Psychology, 25(2), S. 99.

Leuschner, F., & Hüneke, A. (2016). Möglichkeiten und Grenzen der Aktenanalyse als 
zentrale Methode der empirisch-kriminologischen Forschung. Monatsschrift für 
Kriminologie und Strafrechtsreform, 99(6), S. 464.

Lindner, M. (2001). Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Gewalt: Meinungen und 
Einstellungen von Auszubildenden der Polizei des Landes Nordrhein-Westfalen: Ergeb-
nisse einer empirischen Studie (Bd. 1). Hamburg: Verlag Dr. Kovač.

Louw, E., Trabold, L., & Mohrfeldt, J. (2016). Wenn alles anders bleibt – Psychosoziale 
Folgen rassistischer Polizeigewalt. In Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt 
(Hrsg.), Alltäglicher Ausnahmezustand: Institutioneller Rassismus in deutschen Straf-
verfolgungsbehörden (S. 30–47). Münster: edition assemblage.

Maibach, G. (1996). Polizisten und Gewalt. Innenansichten aus dem Polizeialltag. 
Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag.

Maio, G. R., Esses, V. M., & Bell, D. W. (1994). The formation of attitudes toward new 
immigrant groups. Journal of Applied Social Psychology, 24(19), S. 1762.

Marshall, J., & Mansson, H. (1966). Punitiveness, Recall, and the Police. Journal of 
Research in Crime and Delinquency, 3(2), S. 129.

Mccarthy, M., Trinkner, R., & Atiba Goff, P. (2021). The Threat of Appearing Racist: 
Stereotype Threat and Support for Coercion Among Australian Police Officers. 
Criminal Justice and Behavior, 48(6), S. 776.

McConahay, J. B. (1983). Modern racism and modern discrimination: The effects of race, 
racial attitudes, and context on simulated hiring decisions. Personality and Social 
Psychology Bulletin, 9(4), S. 551.

McConahay, J. B. (1986). Modern racism, ambivalence and the modern racism scale. In J. 
F. Dovidio & S. L. Gaertner (Hrsg.), Prejudice, discrimination and racism (S. 91–127). 
Orlando, FL: Academic Press.

McConahay, J. B., Hardee, B. B., & Batts, V. (1981). Has racism declined in America? It 
depends on who is asking and what is asked. Journal of Conflict Resolutions, 25(4), S. 
563.

Mescher, H. (2008). Policing and Islamophobia in Germany: The role of workplace 
experience. International Journal of Conflict and Violence, 2(1), S. 138.

Mescher, H. (2012). Policing and Muslim Communities in Germany: Structures, 
Workplace Cultures and the Threat of Islamophobia. https://helda.helsinki.fi/bitstream/



556 S. Kemme und A. Taefi

handle/10138/32364/011_07_mescher.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Zugegriffen: 18. 
Juli 2022.

Mletzko, M., & Weins, C. (1999). Polizei und Fremdenfeindlichkeit – Ergebnisse einer 
Befragung in einer westdeutschen Polizeidirektion. Monatsschrift für Kriminologie und 
Strafrechtsreform, 82(2), S. 77.

Monteith, M. J. (1996). Contemporary forms of prejudice-related conflict: In search of a 
nutshell. Personality and Social Psychology Bulletin, 22(5), S. 461.

Nettelnstroth, W., Martens, A., & Binder, H. (2020). Nachwuchsgewinnung in der Polizei: 
Das polizeiliche Anforderungsprofil für das Einstiegsamt und aussagekräftige Verfahren 
der Personalauswahl. Frankfurt a. M.: Verlag für Polizeiwissenschaft.

Nisbett, R. E., & Wilson, T. D. (1977). Telling more than we can know: Verbal reports on 
mental processes. Psychological Review, 84(3), S. 231. https://doi.org/10.1037/0033-
295X.84.3.231.

Oberwittler, D., & Schwarzenbach, A. (2014). Polizei und Jugendliche in multiethnischen 
Gesellschaften: Ergebnisse einer vergleichenden Jugendbefragung in deutschen und 
französischen Großstädten. SIAK-Journal – Zeitschrift für Polizeiwissenschaft und 
Polizeiliche Praxis, 10(4), S. 54.

Ohlemacher, T., Bosold, C., Fiedler, A., Lauterbach, O., & Zitz, A. (2002). Polizei im 
Wandel: Abschlussbericht der standardisierten Befragung der Vollzugsbeamtinnen und 
-beamten der niedersächsischen Polizei 2001 sowie erste Ergebnisse der Gruppendis-
kussionen 2002. KFN-Forschungsberichte Nr. 87. Hannover: KFN.

Ortet-Fabregat, G., & Perez, J. (1992). An Assessment of the Attitudes towards Crime 
among Professionals in the Criminal Justice System. British Journal of Criminology, 
32(2), S. 193.

Payne, B. K. (2001). Prejudice and perception: The role of automatic and controlled 
processes in misperceiving a weapon. Journal of Personality and Social Psychology, 
81(2), S. 181. https://doi.org/10.1037/0022-3514.81.2.181.

Payne, B. K., Lambert, A. J., & Jacoby, L. L. (2002). Best laid plans: Effects of goals on 
accessibility bias and cognitive control in race-based misperceptions of weapons. 
Journal of Experimental Social Psychology, 38(4), S. 384. https://doi.org/10.1016/
S0022-1031%2802%2900006-9.

Payne, B. K., Gainey, R. R., Triplett, R. A., & Danner, M. J. E. (2004). What drives 
punitive beliefs? Demographie characteristics and justification for sentencing. Journal 
of Criminal Justice, 32(3), S. 195.

Pettigrew, T. F., & Meertens, R. W. (1995). Subtle and blatant prejudice in Western Europe. 
European Journal of Social Psychology, 25(1), S. 57.

Pettigrew, T. F., & Meertens, R. W. (2001). In defence of the subtle prejudice concept: A 
retort. European Journal of Social Psychology, 31(3), S. 299.

Plant, E. A., & Devine, P. G. (1998). Internal and external motivation to respond without 
prejudice. Journal of Personality and Social Psychology, 75(3), S. 811. https://doi.
org/10.1037/0022-3514.75.3.811.

Rubinstein, G. (2010). Authoritarianism Among Border Police Officers, Career Soldiers, 
and Airport Security Guards at the Israeli Border. The Journal of Social Psychology, 
146(6), S. 751.

Ruhose, F. (2019). Die AfD im Deutschen Bundestag. Wiesbaden: Springer VS.



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 557

Saucier, D. A., & Miller, C. T. (2003). The persuasiveness of racial arguments as a subtle 
measure of racism. Personality and Social Psychology Bulletin, 29(10), S. 1303. doi: 
https://doi.org/10.1177/0146167203254612. PMID: 15189590.

Schicht, G. (2007). Menschenrechtsbildung für die Polizei. Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte.

Schimmeck, T. (2019). Rechtsextremismus bei der Polizei. Zu viele Einzelfälle. Deutsch-
landfunk. https://www.deutschlandfunk.de/rechtsextremismus-bei-der-polizei-zu-viele-
einzelfaelle.724.de.html?dram:article_id=466389. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Schneider, B., Smith, D. B., & Goldstein, H. W. (2000). Attraction–selection–attrition: 
Toward a person–environment psychology of organizations. In W. B. Walsh, K. 
H. Craik & R. H. Price (Hrsg.), Person–environment psychology: New directions 
and perspectives (S. 61–85). Hillsdale, New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates 
Publishers.

Schütz, H., & Six, B. (1996). How strong is the relationship between prejudice and 
discrimination? A meta-analytic answer. International Journal of Intercultural 
Relations, 20(3–4), S. 441. https://doi.org/10.1016/0147-1767(96)00028-4.

Schweer, T., & Strasser, H. (2003). „Die Polizei — dein Freund und Helfer?!“ Duisburger 
Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Randgruppen. In J. 
Mansel & A. Groenemeyer (Hrsg.), Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 229–
260). Opladen: Leske + Budrich.

Schweer, T., & Strasser, H. (2008). Einblick: Cop Culture und Polizeikultur. In dies. & S. 
Zdun (Hrsg.), „Das da draußen ist ein Zoo, und wir sind die Dompteure“: Polizisten 
im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Randgruppen (S. 11–38). Wies-
baden: Springer VS.

Sidanius, J., Pratto, F., Sinclair, S., & van Laar, C. (1996). Mother Theresa meets Genghis 
Khan: The dialectics of hierarchy-enhancing and hierarchy-attenuating career choices. 
Social Justice Research, 9(2), S. 145.

Sidanius, J., van Laar, C., Levin, S., & Sinclair, S. (2003). Social hierarchy maintenance 
and assortment into social roles: A social dominance perspective. Group Processes and 
Intergroup Relations, 6(4), S. 333.

Simmler, M., Stempkowski, M., & Markwalder, N. (2021). Punitive attitudes and 
victimization among police officers in Switzerland: an empirical exploration. Police 
Practice and Research, 22(2), S. 1191.

Steckhan, S. (2016). Rauschkontrolleure und das Legalitätsprinzip – Polizeiliche 
Perspektiven zu Drogen und Drogenkriminalität. In Akzept e. V. Bundesverband, 
Deutsche AIDS-Hilfe & JES Bundesverband (Hrsg.), 3. Alternativer Drogen- und 
Suchtbericht 2016 (S. 63–69). Lengerich: Pabst Science Publisher.

Stephan, W. G., & Stephan, C. W. (2000). An integrated threat theory of prejudice. In S. 
Oskamp (Hrsg.), “The Claremont Symposium on Applied Social Psychology” Reducing 
prejudice and discrimination (S. 23–45). Hillsdale, New Jersey: Lawrence Erlbaum 
Associates Publishers.

Stierle, J., & Lakner, S. (2017). Employer Branding – Arbeitgebermarke Polizei. In J. 
Stierle, D. Wehe & H. Siller (Hrsg.), Handbuch Polizeimanagement (S. 993‒1017). 
Wiesbaden: Springer Gabler.

Strasser, H. (2004). Abschlussbericht DFG-Forschungsprojekt. „Das da draußen ist ein 
Zoo, und wir sind die Dompteure“: Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten 



558 S. Kemme und A. Taefi

und sozialen Randgruppen – Teilnehmende Beobachtung des Alltags von operativen 
Kräften. https://www.uni-due.de/imperia/md/content/soziologie/strasser/dfg-abschluss-
bericht-kurz-final-2.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Teahan, J. E. (1975). A longitudinal study of attitude shifts among Black and White police 
officers. Journal of Social Issues, 31(1), S. 47.

The Stanford Open Policing Project (2021). Findings. The results of our nationwide 
analysis of traffic stops and searches. https://openpolicing.stanford.edu/findings/. 
Zugegriffen: 30.August 2021.

Thiersch, S. (2020). Qualitative Längsschnittforschung: Bestimmungen, Forschungspraxis 
und Reflexionen. Opladen: Verlag Barbara Budrich.

Thompson, V. (2018). Racial Profiling im Visier. Rassismus bei der Polizei, Folgen und 
Interventionsmöglichkeiten. Sachinformation des Informations- und Dokumentations-
zentrums für Antirassismusarbeit e. V. (IDA). https://www.vielfalt-mediathek.de/
material/racial-profiling-im-visier-rassismus-bei-der-polizei-folgen-und-interventionsm
oeglichkeiten. Zugegriffen: 21. Juli 2021.

Voigt, R., Camp, N. P., Prabhakaran, V., Hamilton, W. L., Hetey, R. C., Griffiths, C. M., 
Jurgens, D., Jurafsky, D., & Eberhardt, J. L. (2017). Language from police body camera 
footage shows racial disparities in officer respect. Proceedings of the National Academy 
of Sciences, 114(25), S. 6521.

Wegner, M., Wagner, D., vom Feld, L., & Struck, J. (2020). Die Polizei als ‚Influencerin‘?–
Zum Einfluss der Polizei auf sicherheitspolitische Diskurse: Die Silvesternacht in 
Leipzig-Connewitz 2019/2020. In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), Polizeiarbeit zwischen 
Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 39‒73). Wiesbaden: Springer.

Wittenbrink, B., Judd, C. M., & Park, B. (1997). Evidence for racial prejudice at the 
implicit level and its relationship with questionnaire measures. Journal of Personality 
and Social Psychology, 72(2), S. 262.

Zeitner, I. (2020). Vorstellung der UMFELDER-Studien. Fremdenfreundliche und fremden-
feindliche Einstellung in der Polizei NRW. https://www.hspv.nrw.de/nachrichten/artikel/
vorstellung-umfelder-studien. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Prof. Dr. Stefanie Kemme ist Professorin für Kriminologie und Strafrecht an der Hoch-
schule der Akademie der Polizei Hamburg. Ihre wissenschaftlichen Schwerpunkte liegen 
im Bereich des Jugendstrafrechts, der Jugenddelinquenz, der Rechtspsychologie sowie der 
Kriminalprognosen und der Punitivitäts- und Vorurteilsforschung.

Anabel Taefi ist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Hochschule der Polizei Hamburg. 
Schwerpunkte ihrer Forschungsarbeit liegen in den Bereichen Entwicklungskriminologie, 
Gewalt- und Jugendkriminalität.



„Black Box Polizei?“ – Wege der empirischen Forschung 559

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.