Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, 
Umgangsweisen und Interventionen

Vanessa E. Thompson

Zusammenfassung

Rassistisches Polizieren produziert vielschichtige Formen von Gewalt, die 
durch institutionelle Verschränkungen verstärkt werden. Der Beitrag diskutiert 
auf Grundlage der Wissensbestände und Archive von betroffenen Personen 
und unterstützenden Initiativen die Erfahrungen, Umgangsweisen und Inter-
ventionen gegen rassistisches Polizieren. Am Beispiel von Racial Profiling 
sowie von Tötungen schwarzer Menschen in Deutschland werden die viel-
schichtigen und strukturellen Formen institutioneller Gewalt in den Blick 
genommen und diskutiert. Abschließend werden Umgangsweisen und Inter-
ventionspraktiken vorgestellt.

Schlüsselwörter

Rassismus · Polizei · Racial Profiling · Strukturelle und Langsame Gewalt ·  
Widerstände

V. E. Thompson (*) 
Kingston, Ontario, Kanada
E-Mail: vt25@queensu.ca

© Der/die Autor(en) 2022 427
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_20



428 V. E. Thompson

1  Einleitung

Die globalen Black Lives Matter Proteste gegen rassistische Polizeigewalt im 
Jahr 2020, die auf die Ermordung von George Floyd, Breonna Taylor und Tony 
McDade in den USA folgten und auch in Europa die historisch größten anti-
rassistischen Mobilisierungen in Gang gebracht haben, haben auch Rassis-
mus als gesellschaftliches Verhältnis in Deutschland erneut thematisiert. Dabei 
ist wichtig zu beachten, dass die Proteste und Mobilisierungen aufzeigten, was 
bereits seit Jahrzehnten von migrantischen, rassifizierten und anti-rassistischen 
Gruppen, Initiativen, Menschenrechtsorganisationen und einigen kritischen 
Wissenschaftler:innen auch in Deutschland betont, analysiert und eingefordert 
wird. Zudem haben vor allem die anti-rassistischen Formationen und Initiativen 
der letzten Jahre der Ermöglichung dieser breiten Proteste und Mobilisierungen 
den Weg geebnet, da viele Protestierende auf ihre langjährige Arbeit aufbauen 
konnten. So war es möglich, dass hiesige Fälle von rassistischem Polizieren 
und die Verschränkungen mit weiteren Institutionen wie Justiz und den Medien 
weiter in den gesellschaftlichen Diskurs getragen werden konnten. Dabei wurden 
im Rahmen der Proteste und Kampagnen vor allem zwei Dinge hervorgehoben, 
wenn sie auch gesamtgesellschaftlich, medial und politisch stets wieder eingehegt 
werden sollten: Dass es sich bei rassistischem Polizieren nicht um „Einzelfälle“ 
handelt und dass rassistisches Polizieren über das „Ereignis“ (bspw. die Kontrolle 
oder die Verhaftung) hinausgeht.

Dies macht besonders die Auseinandersetzung mit Erfahrungen des 
rassistischen Polizierens und den Perspektiven der betroffenen Personen1 sowie 
unterstützenden Initiativen deutlich, die auf die vielschichtigen und strukturellen 
Formen von Gewalt durch rassistisches Polizieren hinweisen, und auf die ich in 
diesem Beitrag den Fokus lege. Dabei diskutiere ich Erfahrungen rassistischen 
Polizierens sowie Umgangsweisen und Interventionspraktiken in Deutschland, 
basierend auf der Auseinandersetzung mit einigen der Archive und Wissens-
beständen betroffener Personen und unterstützenden Initiativen sowie eigener 

1 Mit „betroffen“ sind hier Personen und Gruppen gemeint, die rassistisches Polizieren 
(potentiell) erfahren (müssen). Gleichzeitig ist darauf hinzuweisen, dass der Verweis 
sowie der Bezug auf Betroffenheit zum einen sehr ambivalent ist (Personen können in 
einer Situation betroffen sein und in einer anderen, bspw. als Passant:innen nicht direkt 
betroffen), und zum anderen Rassismus als gesellschaftliches Verhältnis in den Hintergrund 
rücken kann. Rassistisches Polizieren betrifft freilich auch die bürgerliche Dominanzgesell-
schaft und unterschiedlich positionierte gesellschaftliche Gruppen, wenn auch entlang einer 
(komplexen) differentialistischen Logik (Loick 2018; Loick und Thompson 2022).



Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, Umgangsweisen … 429

ethnographischer Forschung zu rassistischem Polizieren und Widerständen.2 
In einem ersten Teil diskutiere ich Erfahrungen und Folgen rassistischen 
Polizierens für betroffene Personen und gehe dabei auch auf die intersektionalen 
Artikulationsweisen dieser Gewalt und ihre Folgen ein. Unter Bezugnahme von 
Rob Nixons Konzept der „langsamen Gewalt“3 und mit Fokus auf die Praxis des 
Racial Profiling diskutiere ich die vielschichtigen Konsequenzen für betroffene 
Personen. In einem zweiten Teil wird Racial Profiling in einem breiteren Sinne 
und auch mit Bezug auf tödliche Formen rassistischen Polizierens in den Blick 
genommen. Auf Grundlage von Erfahrungsberichten von betroffenen Personen 
und anti-rassistischen Initiativen argumentiere ich, dass Erfahrungen rassistischen 
Polizierens weit über die Institution Polizei hinausgehen, auf die Verschränkung 
von Polizei und weiteren staatlichen sowie nicht-staatlichen Institutionen (wie 
bspw. den Medien) und Strukturen verweisen und daher auch Ausgangspunkte für 
eine gesamtgesellschaftliche Auseinandersetzung und Kritik liefern. Im dritten 
Teil gehe ich auf Umgangsweisen und Interventionspraktiken ein, die ich als Teil 
radikal demokratischer Formationen diskutiere.

Die Fokussierung auf die Archive und Wissensbestände von betroffenen 
Personen und unterstützenden Initiativen verweisen jedoch nicht nur auf die viel-
schichtige und strukturelle Gewalt durch rassistisches Polizieren, sondern auch 
auf eine nötige Reflektion des Umgangs mit alternativen Wissensbeständen, die 
zuvor auch von unterschiedlichen Teilen der kritischen Forschung marginalisiert 
oder schlichtweg nicht ernst genommen wurden. Problematisch an einer 
solchen Haltung kann sein, dass diese nicht nur eine bloße Hierarchisierung von 
Wissensbeständen befördert, anstatt das Verhältnis zwischen Wissensformen 
sowie zwischen Wissenschaft, Aktivismus, sozialen Bewegungen und Zivil-
gesellschaft in den Blick zu nehmen (wie es bspw., wenn auch auf unterschied-
liche Weise, in den Black Studies, transnationaler kritischer Rassismusforschung, 
anti- sowie post-kolonialen, materialistischen und feministischen Theorien 
vorgenommen wird). Zudem spiegelt sie die Konjunktur des epistemischen 
Rassismus4 in Deutschland wider. Diese Haltung hat jedoch auch gesellschaft-
liche Implikationen. Rassismuskritische Initiativen und aktivistische Gruppen 
weisen bereits seit Jahren auf die Verschränkung von institutionellem Rassis-
mus und dem Erstarken des Rechtsextremismus, sowie auf den „alltäglichen 

2 Teile dieses Beitrags sind bereits in Thompson (2018) enthalten.
3 Nixon (2011); Vorbrugg (2019).
4 Grosfoguel (2015).



430 V. E. Thompson

 Ausnahmezustand“5 mit Bezug auf die institutionelle Gewalt durch staatliche 
Institutionen wie der Polizei hin. Die Auseinandersetzung mit diesen Analysen 
ist m. E. grundlegend, um gegenwärtige und kontinuierliche „Ereignisse“, wie 
bspw. rechtsextreme Netzwerke in der Polizei und ihr Gedeihen in institutionell 
rassistischen Strukturen, besser zu verstehen und angehen zu können.

Wenn es auf Grundlage der anti-rassistischen Kämpfe, die in diesem Falle 
durch eine starke transnationale schwarze6 politische Präsenz und in Ver-
bindung mit weiteren rassifizierten und migrantischen Gruppen und inmitten 
einer globalen Pandemie entfachten, nun ein reges wissenschaftliches Interesse 
an der Forschung zu Rassismus und dem Verhältnis zu Polizei und Polizeigewalt 
gibt, dann erfordert dies auch eine Revision des vorherigen Umgangs mit diesen 
Wissensbeständen, die kein „pre-theoretisches Rohmaterial“7 darstellen, sondern 
bereits Bestände erstellt, Wissen produziert und geteilt haben, von denen kritische 
Wissenschaftler:innen lernen und mit denen sie in einen horizontaleren Austausch 
treten können.8

5 Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (2016).
6 Ich schreiben schwarz, entgegen einigen Ansätzen im deutschsprachigen Kontext und 
in Anlehnung an viele schwarze Theoretiker:innen mit kleinem „s“, da sich schwarz als 
politische Kategorie der liberalen Subjektivierung der kapitalistischen Moderne gerade zu 
entziehen versucht und zudem auf die Kontingenz von „Rasse“ und Rassismus verweist.
7 Haritaworn et al. (2013).
8 Dabei beinhalten diese Wissensbestände auch Formen der Kritik, die auf gelebten 
Erfahrungen aufbauen und gleichzeitig über diese hinausgehen. Genealogien schwarzer 
radikaler Theoriebildung von u. a. W.E.B. Du Bois oder auch Frantz Fanon sowie 
Angela Y. Davis und Paul Gilroy zeigen auf, dass gelebte Erfahrungen des Rassis-
mus einen epistemologischen Standpunkt ermöglichen (können, nicht müssen), von dem 
aus theoretische Analysen und Kritik gesellschaftlicher Verhältnisse formuliert werden 
können. Wichtig für diese Artikulation gelebter Erfahrung als epistemologische Kategorie 
ist jedoch, dass sie Wissensformation nicht auf Fragen von gelebter Erfahrung reduziert, 
und damit Erfahrungen und soziale Positionen fetischisiert oder gar soziale Position und 
theoretische Standpunkte gleichsetzt, sondern als Ausgangs- und nicht als Endpunkte 
kritischer Gesellschaftstheorien formuliert. Für W.E.B. Du Bois spielt hier das bekannte 
„double consciousness“ eine wesentliche Rolle. Fanon argumentiert in seiner Analyse 
des Rassismus in Schwarze Haut, weiße Masken, dass die Aufhebung der kolonialen Ent-
fremdung auf zwei Ebenen angegangen werden müsse, einer objektiven, d. h. der sozio-
ökonomischen sowie auf der Ebene der subjektiven Erfahrung (Du Bois 2015; Fanon 
1985). Angela Davis argumentiert mit Bezug auf dieses Verhältnis, dass Philosophie „is 
supposed to perform the task of generalizing aspects of experience, and not just for the 
sake of formulating generalizations“ (Davis 1971), S. 71.



Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, Umgangsweisen … 431

Die Archive rassismuskritischer Initiativen und Gruppen sowie ihre Unter-
suchungen, Kampagnen und Interventionen, die (vielseitigen) Berichte von 
betroffenen Personen (in Form von Protokollen, aber auch im Rahmen kultureller 
Produktion, etc.) und politische Mobilisierungen stellen auch in Deutschland ein 
Archiv marginalisierter Wissensbestände dar, die für das Verstehen und die Ana-
lyse des Verhältnisses zwischen Polizei, Rassismus und Gewalt unabdingbar 
sind.9

2  Racial Profiling und Formen der langsamen 
Gewalt

Im deutschen Kontext wird bereits seit mehreren Jahren auf die Gewaltförmigkeit 
rassistischen Polizierens hingewiesen. Dies lässt sich besonders am Beispiel 
von Racial Profiling verdeutlichen.10 Racial Profiling verstanden als Strategie 
von Polizieren als Methode des racial Kapitalismus11 umfasst unterschied-
liche Kontroll-, Befragungs- und Durchsuchungsformen sowie Verhaftungen auf 
Basis rassifizierter Zuschreibungen wie Hautfarbe, phänotypischen Merkmalen, 
vermeintlicher nationaler Herkunft und Religion. Gleichzeitig verlaufen diese 
Zuschreibungen entlang von intersektionalen Ungleichheitsstrukturen, sind 
also auch vergeschlechtlicht, vollziehen sich entlang von psychischer Gesund-
heit etc. und betreffen, wie jede Form des Polizierens, hauptsächliche arme 

9 Siehe u. a. die Arbeiten der Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (KOP), der 
Initiative Schwarzer Menschen in Deutschland (ISD), diversen copwatch-Gruppen in vielen 
deutschen Städten, selbst-organisierten Geflüchtetengruppen wie Women in Exile oder The 
Culture of Deportation. Mit Bezug auf polizeiliche Tötungen haben besonders Initiativen 
wie die Initiative in Gedenken an Oury Jalloh, die Initiative Amed Ahmad und viele weitere 
grundlegende Arbeit im Rahmen des deutschen Kontextes und darüber hinaus geleistet. 
Siehe auch die Publikation von KOP 2016 sowie die Homepages der vielen Initiativen 
mit ausführlichen Statements und Archiven sowie u. a. Basu (2016); Melter (2017); 
Thompson (2018); El-Tayeb und Thompson (2019); und die Publikation der Kollaborativen 
Forschungsgruppe Racial Profiling (2019).
10 S. u. a. Cremer (2013); Wa Baile et al. (2019); Kollaborative Forschungsgruppe Racial 
Profiling (2019); Belina (2016); Hunold und Wegner (2020) sowie Niemz und Singelnstein 
in diesem Band.
11 Robinson (1983); Bhattacharyya (2018).



432 V. E. Thompson

und mittellose Menschen.12 In Deutschland ist diese Praxis auf der Grundlage 
des Grundgesetzes, des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes sowie inter-
nationalen Menschrechtskonventionen rechtlich verboten, findet jedoch, wie 
bereits von unterschiedlichen anti-rassistischen Initiativen und Menschenrechts-
organisationen seit mehreren Jahren skandalisiert und untersucht, im Leben 
vieler rassifizierter und migrantischer Gruppen alltäglich statt. Dabei werden in 
der hegemonialen politischen Debatte um Racial Profiling meist die Ansichten, 
Wahrnehmungen oder Haltungen einzelner Polizeibeamt:innen diskutiert, was 
nicht nur die institutionelle Dimension von Racial Profiling, sondern zudem auch 
die sozialpsychologischen und gesellschaftlichen Folgen und gewaltförmigen 
Konsequenzen für vor allem betroffene Personen verkennt.13

Für die betroffenen Personen reichen die Folgen dieser Kontrollen von 
öffentlicher Demütigung und Abwertung – sich zu fühlen „wie ein Fußabtreter“14 
– bis hin zu physischen und psychosozialen Verletzungen und Krisen. Racial 
Profiling kann schwere Folgen für die mentale Gesundheit von betroffenen 
Personen haben. sozialwissenschaftliche Untersuchungen sowie die Berichte 
von Menschenrechtsorganisationen, Antidiskriminierungsstellen und selbst-
organisierten Initiativen verweisen, gerade auch wegen der iterativen Erfahrungen 
des Racial Profilings und öffentlicher Präsenz der Polizei an vielen Orten, auf 
Angstzustände, Scham, Bedrohungsgefühle, sozialen Rückzug und weitere 
Symptome Posttraumatischer Belastungsstörungen.15 So schildert mir Jane W., 
Mitglied in einer selbstorganisierten Initiative geflüchteter Frauen in einem Inter-
view von Erfahrungen des Racial Profilings als traumatisierend:

„I have experienced a lot of racial profiling, especially in the train where the 
policemen came by. They are not controlling everybody, but just come to me and the 
other migrant women. And they only ask for ‚Ausweis‘ not even the ticket, only our 
‚Ausweis‘.“ (08.2020)

Polizeilich angehalten, befragt und durchsucht zu werden, während man z. B. 
auf dem Weg zur Schule, zu einem Treffen, dem Arbeitsweg, einfach dem Nach-

12 Mama (1989); Plümecke und Wilopo (2019); Thompson (2018); Dankwa et al. (2019); 
Ritchie (2017).
13 Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (2020); Hessisches Ministerium des 
Innern und für Sport (2020).
14 Copwatch ffm (2021), S. 81.
15 S. Louw (2016); ADBs für NRW (2017); Carter (2004); Kollaborative Forschungsgruppe 
Racial Profiling (2019); Bryant-Davis (2005); Thompson (2021).



Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, Umgangsweisen … 433

gang seines alltäglichen Lebens ist, ist als „stopping device“ (Instrument des 
Stoppens)16 lesbar und schränkt Menschen massiv in ihrer Bewegungsfreiheit 
und Partizipation am öffentlichen Leben ein.17 Auch werden Kontrollen oft als 
physisch übergriffig und gewaltvoll erlebt.18

Zudem erfahren betroffene Personen in diesen Momenten oft soziale Isolation 
und Entsolidarisierung, da die Kontrolle durch die Inaktivität von Passant:innen 
gesellschaftlich legitimiert wird. In vielen Berichten verweisen betroffene 
Personen darauf, dass gerade auch die passiven Reaktionen von Passant:innen 
verletzend seien. So schildert Salah Chant mit Bezug auf die Erfahrungen von 
Racial Profiling in der Schweiz:

„Das tat mir wirklich weh. Niemand half mir. Die Leute waren wie Marionetten, sie 
gingen einfach vorbei.“19

Dies weist darauf hin, dass es sich bei den Folgen von Racial Profiling um 
psychische, physische sowie um soziale und gesellschaftliche Auswirkungen 
handelt.20 Diese Auswirkungen lassen sich temporal nicht auf die Zeit der 
Kontrolle beschränken. Racial Profiling geht über die Kontrolle oder die Durch-
suchungen als eine Form der „langsamen Gewalt“ hinaus.21 In Anlehnung an 
diese Erfahrungen und Analysen der Verlängerung der Gewalt durch Racial 
Profiling und unter Bezugnahme von Johan Galtungs Konzept der strukturellen 
Gewalt sowie Rob Nixons Konzept der langsamen Gewalt, einer Gewalt die sich 
nicht durch spektakuläre Ereignisse vollzieht, sondern die sich über Zeit und 
Raum verteilt sowie der Offenlegung der Vielschichtigkeit von Gewalt besonders 
in schwarz-feministischer Theoriebildung22, diskutiere ich die Folgen von Racial 
Profiling entlang Modalitäten struktureller und langsamer Gewalt, die in ihrer 
institutionellen Form für Betroffene zwar sichtbar und spürbar, gesellschaftlich 
jedoch durch ihre Unsichtbarkeit und oft auch durch ihre Langsamkeit und ihre 
Stille charakterisiert ist.

16 Ahmed (2007), S. 161.
17 Belina (2016) und in diesem Band; Fejge (2019).
18 ADBs NRW (2017);  Kollaborative Forschungsgruppe Racial Profiling (2019). Siehe 
auch Espín Grau und Klaus in diesem Band.
19 Kollaborative Forschungsgruppe Racial Profiling (2019), S. 96.
20 ADBs für NRW (2017), S. 14–17. Siehe auch Abdul-Rahman in diesem Band.
21 Nixon (2001); Vorbrugg (2019).
22 Davis (1972); Hartman (1997).



434 V. E. Thompson

Neben den bereits beschriebenen psychischen, physischen und sozialen Aus-
wirkungen lassen sich zudem institutionelle und finanzielle Auswirkungen fest-
halten. Das Fehlen von unabhängigen Beschwerde- und Ermittlungsstellen in 
Deutschland sowie anderen Ländern in Europa verunmöglicht die Dokumentation 
und Sichtbarmachung dieser dehumanisierenden Praxis und führt langsame 
Gewalt institutionell fort. Zudem sind die Aussichten auf eine Verurteilung, falls 
Personen überhaupt die Ressourcen und auch die Kraft haben zu klagen, auf-
grund verschiedener Faktoren innerhalb der Gesetzeslage und aus strukturellen 
Gründen sehr gering.23 Angesichts der polizeilichen und gesellschaftlichen 
Kriminalisierung finden sich selten aussagewillige Zeug:innen. Anwält:innen 
lehnen Mandate zumeist ab, da Rechtsverfahren meistens verloren gehen. Im 
Anzeigefall, vor allem bei körperlichen Übergriffen, müssen Betroffene mit einer 
polizeilichen Gegenanzeige rechnen, zunehmend lassen sich, wie von selbst-
organisierten Initiativen argumentiert wird, auch auch „präventive“ Anzeigen 
beobachten.24 Wegen des Mangels institutioneller Unterstützung sind Beratungs-, 
Dokumentations- und Unterstützungsstellen oft ausgelastet.

Zudem sind asylsuchende und illegalisierte Personen von diesen bereits 
marginalisierten Unterstützungsstellen oft abgeschnitten, müssen bei Racial 
Profiling Deportationen und Ausweisungen fürchten und sind im Falle von 
migrationsregulatorischer Abdrängung in illegalisierte Ökonomien nicht nur 
besonders verletzlich für polizeiliche Kontrollen sowie weitere Formen polizei-
licher und staatlicher Gewalt und haben gleichzeitig aufgrund des unsicheren 
Aufenthaltsstatus viel weniger Möglichkeiten sich zu wehren, sondern erfahren 
zudem weniger gesellschaftliche Solidarität.

Racial Profiling zieht als institutionalisierte und intersektionale Praxis 
der Kontrolle und Kriminalisierung im racial Kapitalismus nicht nur Trenn-
linien zwischen polizierten (oftmals armen und rassifizierten), zu „über-
flüssig“ gemachten, Subjekten und zu schützenden Gruppen einer bürgerlichen 
Dominanzgesellschaft, sondern auch zwischen kommensurablen und nicht-
kommensurablen (oder auch „zu Unrecht“ und „zu Recht“ kontrollierten) 
polizierten Subjekten. Dabei problematisiert eine abolitionistische Kritik der 

23 Niemz und Singelnstein in diesem Band. Das betrifft auch Fälle von Racial Profiling, 
bei denen schwarze Menschen oder migrantische Personen getötet wurden. So erschwert 
institutioneller Rassismus bei Staatsanwaltschaft und Polizei unabhängige Ermittlungen, 
vgl. Bruce-Jones (2015, 2016).
24 Copwatch ffm (2021), S. 83.



Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, Umgangsweisen … 435

Polizei besonders auch Positionen, die kritische Perspektiven auf die Polizei 
lediglich vor dem Hintergrund der „unberechtigten“ Kontrollen formulieren. 
Wie die Abolitionistin Ruth Wilson Gilmore erklärt, greift „das Problem der 
Unschuld“ nicht nur zu kurz, sondern ist selbst Teil der karzeralen Logik.25

3 R assistisches Polizieren als vielschichtige 
strukturelle Gewalt

Wird Racial Profiling im deutschen Kontext meist auf Befragungen, Kontrollen 
und Durchsuchungen begrenzt, erlaubt es die Analyse rassistischen Polizierens 
auch die tödlichen Folgen von Racial Profiling in den Blick zu nehmen, da es 
die differentiellen Wahrnehmungsökonomien, in denen soziale Gruppen (und 
deren Anrecht auf Schutz) unterschiedlich positioniert sind, sowie die (auch ver-
rechtlichte) Entwertung von rassifizierten, migrantischen, armen und geflüchteten 
Personen entlang der Kriminalisierung von Migration, Grenzregimen und der 
Kriminalisierung von Armut in den Blick nimmt. Praktiken der Kriminalisierung 
und Kontrolle gehen auch polizeilichen Tötungen oder Toden in Gewahr-
sam voraus, wie in dem Falle von Oury Jalloh, Achidi John, Laye Condé, John 
Amadi, Rooble Warsame, Amad Ahmad, Qosay Khalaf und Mohammed Idrissi, 
und vielen weiteren. Der Slogan „Racial Profiling tötet!“ weist genau auf diese 
Dimension der staatlichen nekropolitischen Gewalt hin (Mbembe 2003).

Dass diese auf mehreren Ebenen intersektional verläuft (mit Bezug auf die 
Verschränkung von Ungleichheiten sowie im Hinblick auf die Verschränkung 
von Institutionen) haben vor allem schwarze Feminist:innen erläutert. Die Fälle 
um Christy Schwundeck, eine schwarze migrantische Frau, die in einem Frank-
furter Jobcenter im Mai 2011 um einen Vorschuss bat, und von einer Polizistin 
erschossen wurde, und Mareama N’deye Sarr, eine schwarze migrantische 
Frau, die im Hause ihres weißen Ex-Ehemannes im Juli 2001 in Aschaffen-
burg erschossen wurde, als sie ihr Kind abholen wollte, verweisen dabei nicht 
nur darauf, dass Polizieren im racial Kapitalismus entlang intersektionaler 
Ungleichheitsverhältnisse verläuft. Diese Fälle verweisen zudem darauf, dass die 
„Unsichtbarkeit“ solcher Gewalterfahrungen und Tötungen mit der Fokussierung 
auf physische und letale Polizeigewalt in öffentlichen Räumen oder in 

25 Gilmore (2021).



436 V. E. Thompson

 Gefängnissen sowie Abschiebelagern zusammenhängt.26 Das Polizieren gründete 
weder auf einer polizeilichen Identitätskontrolle noch fand es im öffentlichen 
Raum oder im sog. Gewahrsam statt.27

Während Racial Profiling im engeren Sinne vor allem wegen der unermüd-
lichen Arbeit von Aktivist:innen, Initiativen sowie Menschenrechtsorganisationen 
in den letzten Jahren mehr mediale und politische Aufmerksamkeit erlangt hat, 
werden polizeiliche Tötungen im deutschen Kontext bisher gesamtgesellschaft-
lich nur marginal (oder selektiv) diskutiert, was betroffene Personen und vor 
allem Angehörige von Opfern oft mit einer Erfahrung der gesellschaftlichen 
Isolation zurücklässt und auch re-traumatisiert. Auch die Reproduktion der 
Kriminalisierung von Opfern in den Medien (dass Medien eine wichtige Rolle 
in der Ko-Produktion des „Polizierens der Krise“ spielen, hat bereits Stuart Hall 
gezeigt) oder auch in diversen Ausschüssen und von Ministerien einberufenen 
„unabhängigen“ Kommissionen, führt langsame Gewalt gegen betroffene 
Personen, Angehörige und Freund:innen von Opfern fort.28 So sind es meist 
Angehörige und Freund:innen von Opfern, die Gegendarstellungen veröffent-
lichen und so die Opfer re-humanisieren (müssen) und sich insgesamt gegen das 
gesellschaftliche und strukturelle aktive „Vergessen“ (machen) wenden.

Eng verknüpft ist der institutionelle polizeiliche Rassismus mit Artikulationen 
der fortgeführten Kriminalisierung in Gerichtssälen und im Umgang staatlicher 
Behörden mit betroffenen Personen und Angehörigen von Opfern, wie immer 
wieder in Publikationen von Gruppen und Initiativen sowie in Stellungnahmen 
betont und im Rahmen von Justiz-Watch Initiativen beobachtet und dokumentiert 

26 S. Ritchie (2017), S. 234; Laufenberg und Thompson (2021).
27 Feministische Perspektiven ermöglichen es auch das Polizieren in wohlfahrtsstaatlichen 
Institutionen oder vermeintlich privaten Räumen in den Blick zu bekommen. Ebenfalls 
wichtig: In beiden Fällen waren Kinder involviert. Christy Schwundeck kämpfte um die 
Wiedererlangung des Sorgerechts für ihre Tochter, wodurch sie in den letzten Monaten 
an Depressionen litt. N’deye Mareama Sarr wollte ihren Sohn bei seinem Vater abholen, 
der den Sohn bei seinen Eltern versteckt hatte. Arme und mittellose schwarze, aber auch 
Rom:nja und Sinti:zze, Muslim:a, migrantische Mütter und Mütter of Color werden oft 
als „schlechte“ Mütter stigmatisiert und poliziert. Die Erfahrungen der Kriminalisierung 
von Rom:nja und Sinti:zze  Familien werden besonders in dem Film „Die Polizei hat sich 
schuldig gemacht“ von Isidora Randjelović und Olga Gerstenberger et al. eindrücklich 
geschildert. Detaillierte und historisierende Analysen und Kritiken der Kriminalisierung 
rassifizierter und migrantischer Eltern sowie der Rolle von Fürsorgeregimen in Europa 
stehen bislang weitestgehend aus. Eine Kritik des Polizierens muss daher auch Fürsorge-
regime sowie wohlfahrstaatliche Institutionen (inkl. dem Gesundheitswesen) umfassen.
28 Initiative in Gedenken an Oury Jalloh (2020).



Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, Umgangsweisen … 437

wird.29 Die Einstellungen der Ermittlungen oder Verfahren bei Tötungen im 
Rahmen von Polizeieinsätzen oder in Gewahrsam, ein wiederkehrendes Narrativ 
ist hier „Notwehr“, stellt ebenfalls eine Verlängerung der Gewalt besonders auch 
für Angehörige und Freund:innen der Opfer dar. Auch berichten Angehörige und 
Freund:innen von Einschüchterungen und Kriminalisierung ihrer Aufklärungs-
arbeit, im Falle um Oury Jalloh bspw. wurden viele der Aktivist:innen bereits 
mehrmals angezeigt.30

Auch Alltagsrassismen während Anhörungen oder weitere Kriminalisierung 
von Opfern tragen dazu bei, dass Angehörige und Freund:innen von Opfern 
rassistischer polizeilicher Gewalt eine Verlängerung dieser erfahren. Dass auch 
langsame Gewalt frühzeitige Tode hervorruft, zeigt auch der plötzliche Tod der 
Mutter von Oury Jalloh namens Mariama Djombo Diallo im Jahre 2012, die nach 
ihrem zweiten „Besuch“ in Deutschland während des Prozesses am Magdeburger 
Landgericht zutiefst erschüttert abgereist war. Mitglieder der Initiative in 
Gedenken an Oury Jalloh erklären, dass Mariama Djombo Diallo vor allem an 
einem gebrochenen Herzen aus tiefer Trauer um ihren Sohn gestorben sei.31

Angehörigen und Freund:innen der Opfer, die nicht selten mit Unterstützer:-
innen Initiativen gründen, bleibt so nicht nur keine Zeit zu trauern, sondern sie 
müssen die Arbeit der De-kriminalisierung, Ermittlungen und Recherchen oft 
selbst in die Hand nehmen, geben unabhängige Gutachten in Auftrag, organisieren 
Informationsveranstaltungen und Proteste, müssen sich rechtliche Expertise 
erarbeiten, unterstützen Familien und Angehörige auch bei der Trauerver-
arbeitung oder bspw. der Wohnungssuche. Zudem leisten diese Initiativen wichtige 
Erinnerungsarbeit, gerade in einem gesellschaftlichen Kontext, in welchem Rassis-
mus als gesellschaftliches Verhältnis stets in die Vergangenheit, an einen anderen 
Ort platziert oder auf der individuellen Ebene verhandelt wird.

4 U mgangsweisen und Interventionen

Die Kämpfe und Widerstände gegen Racial Profiling und rassistisches Polizieren 
sind vielfältig und finden auf vielen Ebenen statt. Schwarze Menschen und 
migrantische Personen berichten schon seit Jahrzehnten auf vielfältige Weise 
über diese Erfahrungen und fordern so die gesellschaftliche Normalisierung 

29 Naguib (2019), s. auch die Arbeit von https://justizwatch.noblogs.org/.
30 Initiative in Gedenken an Oury Jalloh (2021).
31 Initiative in Gedenken an Oury Jalloh (2012).



438 V. E. Thompson

und Banalisierung rassistischer staatlicher Gewalt heraus. Dies ist nicht erst 
seit der Gründung von Initiativen und Kampagnen der Fall, auch wenn diese in 
den letzten Jahrzehnten wesentliche Arbeit in diesem Bereich geleistet haben. 
Auch in den frühen 1990er Jahren beim „Hamburger Polizeiskandal“ haben sich 
betroffene Personen gewehrt.

Dabei reichen Umgangsweisen vom Meiden bestimmter Orte, wenn dies mög-
lich ist, dem Versuch der sozialen Anpassung, die oft auch nicht allen betroffenen 
Personen und Gruppen aufgrund von fehlenden Zugängen und Ressourcen mög-
lich ist, bis hin zu der Unterstützung im kleinen Kreis und der Suche nach Unter-
stützung bei zivilgesellschaftlichen Organisationen und Initiativen.32 Auch sind 
liminale Informationsnetzwerke, durch welche Personen sich gegenseitig über 
Orte häufiger Kontrollen informieren sowie über ihre formalen Rechte, lang-
jährige erprobte Umgangsweisen, die auch oft von Initiativen und Gruppen über-
nommen und weiter ausgebaut werden.

Besonders seit den letzten zehn Jahren teilen immer mehr Menschen, die von 
Racial Profiling betroffen sind, ihre Erfahrungen bspw. über Soziale Medien, 
organisieren und wehren sich.33 Dabei spielt die Dokumentation dieser gesellschaft-
lich unsichtbar gemachten rassistischen Praxis eine wesentliche Rolle. In Deutsch-
land dokumentiert die Kampagne für Opfer rassistisch motivierter Polizeigewalt 
(KOP) bereits seit 2000 rassistisch motivierte Polizeiübergriffe und hat aufgrund 
fehlender finanzieller Unterstützung einen Rechtshilfefonds organisiert, der es 
Betroffenen ermöglicht, sich auch rechtlich gegen rassistische Polizeipraxen 
zur Wehr zu setzen. Zudem ko-organisiert KOP mit weiteren Initiativen auch 
Kampagnen im Bereich Racial Profiling und zu Toden in Gewahrsam.34 Ver-
schiedene copwatch-Gruppen wie bspw. in Frankfurt am Main, Hamburg oder auch 
Gruppen wie Wrangelkiez United in Berlin dokumentieren oder skandalisieren 
ebenfalls Fälle von Racial Profiling und greifen dabei auf unterschiedliche 
Methoden zurück sowie verknüpfen Kämpfe gegen rassistisches Polizieren mit 
weiteren Kämpfen gegen Kriminalisierung von Armut und Migration.35

Neben der Dokumentation ist die Unterstützung ein wesentlicher Teil 
kritischer Arbeit gegen rassistisches Polizieren. Mit Betroffenen eine Möglichkeit 
und einen Raum zu schaffen, in dem sie ihre Erfahrungen teilen können, wenn 

32 Kollaborative Forschungsgruppe Racial Profiling (2019); copwatch ffm (2021).
33 S. Görgen und Wagner in diesem Band.
34 S. https://deathincustody.noblogs.org/.
35 S. https://15mrz.org/.



Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, Umgangsweisen … 439

sie das möchten, mit ihnen auszuloten wie dagegen vorgegangen werden kann 
und ihnen zuzuhören, ist grundlegend für die Arbeit gegen Racial Profiling. Auch 
die Erstellung von Know Your Rights Flyern und Broschüren gehören dazu. Die 
bereits genannten Initiativen und Kollektive sowie einige andere haben Unter-
stützungsstrukturen aufgebaut, in denen die Betroffenen von Racial Profiling im 
Fokus stehen, aus denen heraus aber auch unter Berücksichtigung von gelebten 
Erfahrungen kritisches Wissen über rassistisches Polizieren produziert und 
theoretisiert wird, welches dann auch in Form von Berichten, Artikeln, Stellung-
nahmen sowie auf Informationsveranstaltungen und in Videos, Filmen und Radio-
sendungen geteilt wird.

Die Sensibilisierung der Dominanzgesellschaft spielt dabei auch eine 
wesentliche Rolle. Ob durch unabhängige Forschungen, Berichte und Inter-
views, Statements und sowie politischen Widerstand, die genannten und weitere 
Initiativen und Organisationen tragen wesentlich zu der Skandalisierung und 
Denormalisierung von rassistischem Polizieren und damit zu der radikalen Demo-
kratisierung der Gesellschaft bei. Initiativenseitige politische Forderungen sind 
hier vor allem, die Abschaffung verdachts- und ereignisunabhängiger Kontrollen, 
die rechtliche Spezifikation rassistischer Diskriminierungstatbestände in Anti-
diskriminierungsgesetzen und die Einrichtung unabhängiger Beschwerde- und 
Ermittlungsstellen. Andere Ansätze streben zudem grundlegendere gesellschaft-
liche Transformationen an, die Polizieren als Methode des racial Kapitalis-
mus und als Antwort auf gesellschaftliche Problemlagen zurückweisen und sich 
für die Entkriminalisierung von Armut und Migration sowie die Entpolizierung 
und Entkerkerung der Gesellschaft als Teil von gesamtgesellschaftlicher 
abolitionistischer Transformation von Produktions- und Beziehungsweisen und 
damit Kämpfe gegen rassistisches Polizieren in einen breiteren Zusammenhang 
der Kämpfe gegen racial Kapitalismus stellen.36

5 N otiz: Was die Wissenschaft von der Arbeit „on 
the ground“ lernen kann

Rassismus ist in Deutschland nach wie vor ein marginalisiertes Unter-
suchungsfeld, obwohl rassismuskritische Gruppen und Initiativen, kritische 
Wissenschaftler:innen aus dem hiesigen sowie dem internationalen Kontext 

36 S. Loick und Thompson (2022).



440 V. E. Thompson

schon lange auf Rassismus als gesellschaftliches Verhältnis hinweisen und 
zu rassistischen Konjunkturen, Erfahrungen, institutionellem Rassismus und 
Widerständen und Kämpfen, aus unterschiedlichen Perspektiven, forschen.37 
Dabei zeigt sich gerade für den deutschen Kontext ein besonders immenser 
Forschungsbedarf zum Thema Polizei und Rassismus aus kritischen gesell-
schaftstheoretischen Perspektiven sowie zu ernsthaften Auseinandersetzungen 
mit bisherigem Wissen, in nicht-akkumulativen und kooperativen Weisen, und 
mit Alternativen, gerade auch im internationalen Kontext und entgegen den neo-
liberalen Tendenzen des Integrationismus und des alleinigen Fokus auf Anti-dis-
kriminierung.38 Es gibt viel zu tun.

Literatur

ADBs für NRW/Antidiskriminierungsbüro Köln (2017). „Menschen wie DU neigen 
zu Straftaten. (Rassistische) Diskriminierung bei der Polizei: Ursachen, Folgen und 
Möglichkeiten der Intervention“. https://koelner-fluechtlingsrat.de/neu/userfiles/
Polizeibroschuere_fin_web.pdf.

Ahmed, S. (2007). Queer Phenomenology: Orientations, Objects, Others. Durham: Duke 
University Press.

Ayim, M., Oguntoye, K., & Schultz, D. (1986). Farbe bekennen. Afro-deutsche Frauen auf 
den Spuren ihrer Geschichte. Berlin: Orlanda.

Basu, B. (2016). Die Lüge von der Neutralität. Überlegungen zu Rassismus in Polizei, 
Justiz und Politik. In Kampagne für Opfer Rassistischer Polizeigewalt (Hrsg.), Alltäg-
licher Ausnahmezustand. Institutioneller Rassismus in Deutschen Strafverfolgungsbe-
hörden (S. 85–101). Münster: Edition Assemblage.

Belina, B. (2016). Der Alltag der Anderen. Racial Profiling in Deutschland? In B. Dollinger 
et al. (Hrsg.), Sicherer Alltag? Politiken und Mechanismen der Sicherheitskonstruktion 
im Alltag (S. 125–146). Wiesbaden: Springer VS.

Bhattacharyya, G. (2018). Rethinking Racial Capitalism. Questions of Reproduction and 
Survival. London und New York: Rowman and Littlefield.

Bojadžijev, M. (2008). Die windige Internationale. Rassismus und Kämpfe der Migration. 
Münster: Westfälisches Dampfboot.

Bojadžijev, M., & Demirović, A. (Hrsg.) (2002). Konjunkturen des Rassismus. Münster: 
Westfälisches Dampfboot.

37 S. u. a. Bojadžijev (2008); Bojadžijev und Demirović (2002); Hund (1999, 2007); Salem 
und Thompson (2016); Terkessidis (1998); Melter und Mecheril (2011); Eggers et al. 
(2005); Ayim et al. (1986).
38 S. Pichl in diesem Band.



Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, Umgangsweisen … 441

Bruce-Jones, E. (2015). German Policing at the Intersection: Race, Gender Migrant Status 
and Mental Health. Race and Class, 56(3), S. 36.

Bruce-Jones, E. (2016). Race in the Shadow of Law. London: Routledge.
Bryant-Davis, T. (2005). Racist Incident–Based Trauma. The Counseling Psychologist, 

33(4), S. 479.
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (2020). Seehofer: „Keine Rassismus-

Studie in der Polizei“. Pressemitteilung. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/presse-
mitteilungen/DE/2020/10/keine-studie-rechtsextremismus-polizei.html. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Carter, W. M. (2004). A Thirteenth Amendment Framework for Combating Racial 
Profiling. Harvard Civil Rights – Civil Liberties Law Review, 17(39), S. 1237.

Copwatch ffm (2021). We look our for each other. Notizen zu Racial Profiling, Unter-
stützungsarbeit und Bündnissen. In H. K. Cholia & C. Jänicke (Hrsg.), Unentbehrlich. 
Solidarität mit Betroffenen rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt (S. 81–89). 
Münster: Edition Assemblage.

Cremer, H. (2013). „Racial Profiling“ – Menschenrechtswidrige Personenkontrollen nach 
§ 22 Abs. 1 a Bundespolizeigesetz. Empfehlungen an den Gesetzgeber, Gerichte und 
Polizei. Deutsches Institut für Menschenrechte. https://www.institut-fuer-menschenrechte.
de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/Racial_Profiling_Menschenrechtswidrige_
Personenkontrollen_nach_Bundespolizeigesetz.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Dankwa, S. D., Ammann, C., & dos Santos Pinto, J. (2019). Profiling und Rassismus im 
Kontext von Sexarbeit. In M. Wa Baile et al. (Hrsg.), Racial Profiling. Struktureller 
Rassismus und Antirassistischer Widerstand (S. 155–171). Bielefeld: Transcript.

Davis, A. (1971). Lectures on Liberation. New York: Committee to Free Angela Davis.
Davis, A. (1972) Interview from California State Prison. https://mic.com/articles/116724/

angela-davis-s-1972-prison-interview-perfectly-explains-the-violence-in-baltimore#.
Rt00qc0y2. Zugegriffen: 21. Oktober 2021.

Du Bois, W. E. B. (2015). Souls of Black Folk. Yale University Press.
Eggers (Auma), M., Kilomba, G., Piesche, P., & Arndt, S. (2005). Mythen, Masken und 

Subjekte. Kritische Weißseinsforschung in Deutschland. Münster: Unrast.
El-Tayeb, F., & V. E. Thompson. (2019). Racial Profiling als Verbindung zwischen all-

täglichem Rassismus, staatlicher Gewalt und kolonialrassistischen Traditionen. Ein 
Gespräch über Racial Profiling und intersektionale Befreiungsprojekte in Europa. In M. 
Wa Baile et al. (Hrsg.), Racial Profiling. Struktureller Rassismus und Antirassistischer 
Widerstand (S. 311–329). Bielefeld: Transcript.

Fanon, F. (1985). Schwarze Haut, weiße Masken. Hamburg: Suhrkamp.
Fejge, P. (2019). Gibt es „Gefährliche Orte“? Labeling Approach für Räume. Forum Recht, 

37(2), S. 49.
Gilmore, R. W. (2021). Geographien des Abolitionismus und das Problem der Unschuld. 

In M. Laufenberg & V. E. Thompson (Hrsg.), Sicherheit. Rassismuskritische und 
feministische Beiträge (S. 160–181). Münster: Verlag Westfälisches Dampfboot.

Grosfoguel R. (2015). Epistemic Racism/Sexism, Westernized Universities and the 
Four Genocides/Epistemicides of the Long Sixteenth Century. In M. Araújo & S. R. 
Maeso (Hrsg.), Eurocentrism, Racism and Knowledge (S. 23–46). London: Palgrave 
Macmillan.



442 V. E. Thompson

Hartman, S. (1997). Scenes of Subjection: Terror, Slavery, and Self-Making in Nineteenth-
Century America. New York, Oxford: Oxford University Press.

Haritaworn, J., Kunstman A., & Posocco, S. (2013). Murderous Inclusions. International 
Feminist Journal of Politics, 15(4), S. 445.

Hessisches Ministerium des Innern und für Sport (2020). Unabhängige Experten-
kommission der hessischen Polizei berufen. Pressemitteilung. https://hhstaw.hessen.
de/pressearchiv/pressemitteilung/unabhaengige-expertenkommission-der-hessischen-
polizei-berufen-0. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Hund, W. D. (1999). Rassismus Die soziale Konstruktion natürlicher Ungleichheit. Münster.
Hund, W. D. (2007). Rassismus. Bielefeld: Transcript.
Hunold, D., & Wegner, M. (2020). Rassismus und Polizei: Zum Stand der Forschung. 

Aus Politik und Zeitgeschichte, 70(42–44), S. 27. https://www.bpb.de/apuz/antirassis-
mus-2020/316766/rassismus-und-polizei-zum-stand-der-forschung. Zugegriffen: 18. 
Juli 2022.

Initiative in Gedenken an Oury Jalloh (2012). Warum musste Mariama Djombo Diallo, 
die Mutter von Oury Jalloh, sterben? Pressemitteilung. https://initiativeouryjalloh.
wordpress.com/2012/07/24/warum-musste-mariama-djombo-diallo-die-mutter-von-
oury-jalloh-sterben/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Initiative in Gedenken an Oury Jalloh (2020). Sonderberater des Landtages Sachsen-Anhalt 
stellen juristische Urteile und Entscheidungen nicht in Frage, übernehmen die Täter-
version und kriminaliseren das Opfer. Pressemitteilung. https://initiativeouryjalloh.
wordpress.com/2020/08/28/sonderberater-des-landtages-sachsen-anhalt-stellen-
juristische-urteile-und-entscheidungen-nicht-in-frage-uebernehmen-die-taeterversion-
und-kriminaliseren-das-opfer/. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Initiative in Gedenken an Oury Jalloh (2021). Jahrelange gezielte Repression gegen die 
Initiative in Gedenken an Oury Jalloh. https://initiativeouryjalloh.files.wordpress.
com/2021/01/chronologie-repression-initiative-stand-2021-1.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Kampagne für Opfer Rassistischer Polizeigewalt (Hrsg.) (2016). Alltäglicher Ausnahme-
zustand: Institutioneller Rassismus in Deutschen Strafverfolgungsbehörden. Münster: 
Edition Assemblage.

Kampagne für Opfer Rassistischer Polizeigewalt (o. J.). Die Berliner Kampagne: Ban! 
Racial Profiling – Gefährliche Orte abschaffen! https://kop-berlin.de/beitrag/die-
berliner-kampagne-ban-racial-profiling-gefahrliche-orte-abschaffen. Zugegriffen: 18. 
Juli 2022.

Kollaborative Forschungsgruppe Racial Profiling (2019). Racial Profiling. Erfahrung, 
Wirkung, Widerstand. https://www.rosalux.de/publikation/id/40493/racial-profiling/. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Laufenberg, M., & Thompson, V. E. (2021). Sicherheit. Rassismuskritische und 
feministische Perspektiven. Münster: Westfälisches Dampfboot.

Loick, D. (2018). Kritik der Polizei. Frankfurt/Main: Campus.
Loick, D., & Thompson, V. E. (2022). Abolitionismus. Ein Reader. Frankfurt am Main: 

Suhrkamp (im Erscheinen).
Louw, E. (2016). Wenn alles anders bleibt. Psychosoziale Folgen rassistischer Polizei-

gewalt. In Kampagne für Opfer Rassistischer Polizeigewalt (Hrsg.), Alltäglicher Aus-
nahmezustand: Institutioneller Rassismus in Deutschen Strafverfolgungsbehörden 
(S. 29–46). Münster: Edition Assemblage.



Rassistisches Polizieren. Erfahrungen, Umgangsweisen … 443

Mama, A. (1989). “Violence against Black Women: Gender, Race and State Responses”. 
Feminist Review, 32(1), 30.

Mbembe, A. (2003). Necropolitics. Public Culture 15(1), 11.
Melter, C. (2017). Koloniale, nationalsozialistische und aktuelle rassistische Kontinuitäten 

in Gesetzgebung und der Polizei am Beispiel von Schwarzen Deutschen, Roma und 
Sinti. In K. Fereidooni & M. El (Hrsg.), Rassismuskritik und Widerstandsformen (S. 
589–612). Wiesbaden: Springer VS.

Melter, C., & Mecheril, P. (Hrsg.) (2011). Rassismuskritik. Band 1: Rassismustheorie und 
-forschung. Schwalbach am Taunus: Wochenschau Verlag.

Naguib, T. (2019). Mit Recht gegen Rassismus im Recht. Rechtsverfahren als Mittel des 
Widerstands. In M. Wa Baile et al. (Hrsg.), Racial Profiling. Struktureller Rassismus 
und Antirassistischer Widerstand (S. 257–273). Bielefeld: Transcript.

Nixon, R. (2011). Slow Violence and the Environmentalism of the Poor. Cambridge: 
Cambridge University Press.

Plümecke, T., & Wilopo, C. (2019). Die Kontrolle der »Anderen«: Intersektionalität 
rassistischer Polizeipraktiken. In M. Wa Baile (Hrsg.), Racial Profiling. Struktureller 
Rassismus und Antirassistischer Widerstand (S. 139–154). Bielefeld: Transcript.

Ritchie, A. J. (2017). Invisible No More. Police Violence against Black Women and Women 
of Color. Boston: Beacon.

Robinson, C. (1983). Black Marxism. The Making of the Black Radical Tradition. Chapel 
Hill und London: University of North Carolina Press.

Salem, S., & Thompson, V. E. (2016). Old Racisms, New Masks: On the Continuing 
Discontinuities of Racism and the Erasure of Race in European Contexts. Nineteen 
Sixty Nine: An Ethnic Studies Journal, 3(1). https://escholarship.org/uc/item/98p8q169

Terkessidis, M. (1998). Psychologie des Rassismus. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Thompson, V. E. (2018). Hey, Sie da! Postkolonial-feministische Kritik der Polizei am 

Beispiel von Racial Profiling. In D. Loick (Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 197–219). 
Frankfurt: Campus.

Thompson, V. E. (2021). Beyond policing, for a politics of breathing. In K. Duff (Hrsg.), 
Abolishing the Police (S. 179-193). London: Dog Section Press.

Vorbrugg, A. (2019). Ethnographies of slow violence: Epistemological alliances in field-
work and narrating ruins. Environment and Planning C: Politics and Space. https://doi.
org/10.1177%2F2399654419881660.

Wa Baile, M., Dankwa, S. O., Naguib, T., Purtschert, P., & Schilliger, S. (Hrsg.) (2019). 
Racial Profiling. Struktureller Rassismus und Antirassistischer Widerstand. Bielefeld: 
Transcript.

Dr. Vanessa E. Thompson ist Assistant Professor in Black Studies am Department of 
Gender Studies an der Queen’s University in Kingston. Ihre wissenschaftlichen Schwer-
punkte liegen in der kritischen Rassismus- und Migrationsforschung, Black Studies, 
Geschlechterforschung, kritische Theorien der Polizei und Abolitionismus.



444 V. E. Thompson

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.