Kritische Rassismusforschung: 
Theorien, Konzepte, zentrale Befunde

Juliane Karakayalı

Zusammenfassung

Rassismus ist in Deutschland noch immer ein umkämpfter Begriff. Während 
antirassistische Initiativen, migrantische Verbände und Wissenschaftler:innen 
seit Jahrzehnten seine Existenz und Effekte nachweisen, beginnt gerade 
erst eine breitere gesellschaftliche Auseinandersetzung mit Rassismus. Der 
Beitrag reagiert auf dieses Unpassungsverhältnis mit einer Einführung in 
grundlegende Theorien der kritischen Rassismusforschung und bietet einen 
Überblick über zentrale Konzepte und Befunde mit Relevanz für den Kontext 
Polizei. Dazu gehört, Rassismus als gesellschaftliches Verhältnis vorzustellen, 
Rassismen voneinander zu unterscheiden sowie institutionellen Rassismus zu 
erläutern.

Schlüsselwörter

Rassismus als gesellschaftliches Verhältnis · Rassismen · Institutioneller 
Rassismus

J. Karakayalı (*) 
Evangelische Hochschule Berlin, Berlin, Deutschland
E-Mail: karakayali@eh-berlin.de

© Der/die Autor(en) 2022 15
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_2



16 J. Karakayalı

1 E inleitung oder: Der erfolgreiche Kampf um die 
Anerkennung der Tatsache des Rassismus

Als Bundesinnenminister Horst Seehofer im Juli 2020 erklärte, er werde keine 
Studie zu institutionellem Rassismus in der Polizei in Auftrag geben, war die 
Empörung migrantischer und antirassistischer Initiativen und Vereine sowie 
kritischer Wissenschaftler:innen groß. Denn diese Absage wirkte wie eine 
unmissverständliche Machtdemonstration, das Offensichtliche einfach nicht 
zur Kenntnis nehmen zu können. Und doch muss diese Absage als Erfolg der 
unermüdlichen Arbeit eben dieser Initiativen und Akteur:innen gewertet werden, 
denn dass ein Bundesinnenminister den Begriff des institutionellen Rassis-
mus verwendet und sich öffentlich rechtfertigen muss, warum er diesen nicht 
untersuchen lassen möchte, wäre vor Kurzem noch undenkbar gewesen. Jahr-
zehntelang standen nur die Begriffe Ausländer- oder Fremdenfeindlichkeit zur 
Verfügung, mit denen sich zwar Einstellungen, nicht aber Strukturen benennen 
ließen und die schlichtweg falsch sind, suggerieren sie doch, Rassismus würde 
nur Menschen betreffen, die keinen deutschen Pass besitzen. Mit der Nicht-Ver-
wendung des Begriffs war auch eine gesamtgesellschaftliche Nicht-Anerkennung 
rassistischer Ausschlüsse verbunden.

Dass es nun möglich ist, über Rassismus zu sprechen, hat auch mit der 
zunehmenden Diversifizierung der Gesellschaft zu tun. 2019 hatten bereits 37 % 
der unter 18-Jährigen, die in Deutschland leben, einen sogenannten Migrations-
hintergrund. Mehrsprachigkeit, Mehrfachzugehörigkeit, internationale Bezüge, 
religiöse und kulturelle Diversität werden immer mehr zur Alltagsrealität Aller – 
auch derer, die diese Bezüge selbst nicht haben. In dieser „postmigrantischen 
Gesellschaft“1 finden diejenigen, die rassistische Ausschlüsse erleben, immer 
mehr Möglichkeiten, diese zu thematisieren, zu kritisieren und dagegen vorzu-
gehen. Der folgende Beitrag gibt einen – notwendigerweise unvollständigen – 
Einblick in die Entwicklungen der Rassismusforschung, die Theorie des Rassis-
mus als gesellschaftlichem Verhältnis sowie insbesondere den institutionellen 
Rassismus.

1 Foroutan et al. (2017).



Kritische Rassismusforschung: Theorien, Konzepte … 17

2 R assismusforschung in Deutschland

Die jahrzehntelange Verweigerung, Rassismus anzuerkennen, spiegelt sich 
auch in der Forschung wider und wirkt sich nach wie vor in einem Mangel an 
empirisch gesättigter, kritischer Rassismusforschung aus. Nach wie vor handelt 
es sich um ein umstrittenes Forschungsfeld, dem angemessene öffentliche 
Förderung ebenso fehlt wie entsprechende Denominationen von Professuren, 
auch hat sich in keiner Fachgesellschaft bisher eine Sektion Rassismusforschung 
etablieren können.2 Trotz dieses Mangels an Institutionalisierung lässt sich ab 
Mitte der 1980er Jahre eine Zunahme an rassismuskritischer Forschung fest-
stellen.3 Diese Forschungen sind u. a. maßgeblich Migrant:innen und Schwarzen 
Deutschen zu verdanken, die als Wissenschaftler:innen Rassismus zum 
Forschungsgegenstand machten. Seit diesen Anfängen hat sich die Rassismus-
forschung deutlich verbreitert, wenn auch aufgrund des Mangels an öffentlicher 
Förderung die meisten Untersuchungen eher klein angelegt sind.4

Das hat auch etwas mit einem Defizit in der Datenerhebung zu tun. Anhand 
allgemeiner statistischer Daten wie z. B. dem Mikrozensus, der Schul-
statistik oder der Arbeitsmarktstatistik lassen sich nur bedingt Aussagen zu 
rassistischer Diskriminierung treffen.5 Denn hier werden zwar die Staats-
angehörigkeit und/oder der Migrationshintergrund abgebildet. Diese Kate-
gorien lassen aber nur bedingt Rückschlüsse auf rassistische Ausgrenzungen 
zu. Der Rassismus gegenüber Schwarzen Deutschen, Muslim:innen, Sinti:zze 
und Rom:nja oder auch Antisemitismus bleiben dabei weitgehend unsicht-
bar.6 Einige Wissenschaftler:innen plädieren darum dafür, sogenannte equality 
data zu erheben. Diese ermöglichen Befragten anzugeben, aufgrund welcher 
Zuschreibungen sie rassistische Diskriminierung erfahren – unabhängig davon, 
ob diese auf sie zutreffen.7 Damit stehen die rassistischen Zuschreibungen und 
deren Effekte im Zentrum der Analyse.

2 Vgl. Karakayalı et al. (2017).
3 Zu den frühen Arbeiten zählen Jäger und Jäger (1991); Kalpaka und Räthzel (1986); 
Mecheril (1995); Oguntoye et al. (1986); Rommelspacher (1995); Terkessidis (1998).
4 Für einen Überblick vgl. Fereidooni und El (2017).
5 Kemper und Supik (2020).
6 Tatsächlich sind auch hier Statistiken oft kaum vergleichbar, weil Definitionen des 
Migrationshintergrunds variieren oder Statistiken unterschiedliche Merkmale abfragen. Für 
das Beispiel der Schulstatistik vgl. Kemper und Supik (2020).
7 Vgl. Aikens und Supik (2018).



18 J. Karakayalı

3 R assismus als gesellschaftliches Verhältnis

Die kritische Rassismusforschung, die in diesem Beitrag rezipiert wird, konzipiert 
Rassismus als eine Analyseperspektive. Rassismus wird als ein gesellschaftliches 
Verhältnis verstanden, das sich auf allen Ebenen wiederfinden lässt: in Symbolen, 
in behördlichen Verfahrensweisen, in der Sprache, in Interaktionen etc.8 Rassis-
mus lässt sich also nicht auf eine individuelle negative Einstellung beschränken, 
sondern stellt eine Ordnungsstruktur dar und ist somit in die Gesellschaft als 
Ganzes eingeschrieben. Rassismus ist ein gesellschaftliches Verhältnis, das 
Menschen anhand verschiedener möglicher Merkmale als Gruppen konstruiert9, 
denen in homogenisierender und essenzialisierender Weise (zumeist negativ 
konnotierte) Verhaltensweisen, Werte oder Eigenschaften zugeschrieben werden 
und denen aufgrund dieser Zuschreibungen der Zugang zu materiellen, sozialen 
und symbolischen Ressourcen behindert, limitiert oder vorenthalten wird).10

Merkmale, an denen sich der Rassismus festmacht, sind dabei höchst variabel: 
Es kann sich um die Hautfarbe handeln, ein Merkmal, das als Hinweis auf eine 
nicht-deutsche Herkunft interpretiert wird, wie ein Name, oder auch ein religiöses 
Symbol wie das Kopftuch. Rassismus macht sich also nicht zwingend an körper-
lichen Merkmalen fest, sondern schließt von einem fast beliebigen Merkmal auf 
eine unveränderliche Andersartigkeit des Gegenübers. Insofern kann auch ein 
Kopftuch, das auf- und abgesetzt werden kann (und im Laufe des Tages ja auch 
wird) rassistische Ausschlüsse nach sich ziehen.11

Der Begriff der „natio-ethno-kulturellen Zugehörigkeit“ reflektiert den 
empirischen Befund, dass Vorstellungen über Nationalität, Hautfarbe, Religions-
zugehörigkeit oder die vermutete „Kultur“ zumeist verschmelzen und bei 

8 Vgl. Hall (1990).
9 Die Konstituierung als Gruppe über ein Merkmal erfolgt unter Ausblendung aller 
sonstigen sozialen Merkmale wie soziale Lage, Alter, Geschlecht, Wohnort, politische Ein-
stellung, religiöse Praxis etc.
10 Vgl. z. B. Bojadžijev (2009); Hall (1990); Kalpaka und Räthzel (2017). Häufig besteht 
Unsicherheit über den Unterschied zwischen Rassismus und Diskriminierung: Rassismus 
ist als ein Ungleichheitsverhältnis immer diskriminierend. Diskriminierung muss aber 
nicht immer rassistisch sein, sondern kann sich auch auf andere Merkmale beziehen. Das 
Antidiskriminierungsrecht erkennt Geschlecht, sexuelle Identität, sexuelle Orientierung, 
ethnische Herkunft oder rassistische Gründe, Geschlecht, Religion und Weltanschauung, 
Behinderung, Alter und sexuelle Identität als diskriminierungsrelevant an (vgl. AGG).
11 Vgl. zum Begriff des kulturellen Rassismus Balibar (1990).



Kritische Rassismusforschung: Theorien, Konzepte … 19

der Konstruktion von Gruppen nicht voneinander zu unterscheiden sind.12 
Dies zeigen auch Studien, denen zufolge angehende Lehrkräfte die Klassen-
arbeiten von Schüler:innen mit türkischen Namen schlechter bewerten als die 
von Schüler:innen mit deutsch klingenden Namen.13 In der Bundesverwaltung 
sind Menschen mit Migrationshintergrund unterrepräsentiert und für ihre 
Beschäftigungspositionen überqualifiziert.14 Lehrerinnen, die ihre Religions-
zugehörigkeit über ein muslimisches Kopftuch ausdrücken, sind in einigen 
Bundesländern vom Schuldienst ausgeschlossen, während das Tragen christ-
licher Symbole erlaubt ist.15 Schwarze Menschen werden überdurchschnittlich 
häufig Opfer von racial profiling16 und polizeilicher Gewalt17. Diese Ausschlüsse 
erfolgen, weil die sehr unterschiedlichen Merkmale jeweils mit unveränderlichen, 
abgewerteten Eigenschaften in Verbindung gebracht werden: weniger klug oder 
kompetent zu sein, aufgrund der muslimischen Religionszugehörigkeit staatliche 
Neutralität nicht vertreten zu können oder kriminell zu sein.

Diese Zuschreibungen werden nicht individuell von Lehrer:innen, 
Arbeitgeber:innen, Schulleiter:innen oder Polizist:innen „erfunden“, sondern 
sie haben zumeist eine im Kolonialismus gründende Geschichte18, wobei für 
Deutschland festzuhalten ist, dass sich diese koloniale Geschichte auch auf 
Osteuropa bezieht.19 Denn Rassismus entsteht nicht aufgrund von Fremdheit 
oder Differenz, sondern die Geschichte des Rassismus ist die Geschichte der 
Legitimation der Abwertung von Menschen, um sie systematisch und in großem 
Stil ausbeuten, enteignen und vertreiben zu können.20 Der Aspekt der Aus-
beutung ist auch im Rassismus der Gegenwart relevant: Indem Menschen in ihren 
Rechten eingeschränkt oder von gesellschaftlichen Bereichen ausgeschlossen 

12 Vgl. Mecheril (2003).
13 Vgl. Bonefeld und Dickhäuser (2018).
14 Ette et al. (2020).
15 Vgl. Antidiskriminierungsstelle des Bundes (o. J.)
16 Vgl. Hunold und Wegener (2020); Niemz und Singelnstein in diesem Band; Thompson in 
diesem Band.
17 Vgl. Derin und Singelnstein (2020), S. 129; Abdul-Rahman et al. (2020); Espín Grau und 
Klaus in diesem Band.
18 Antisemitismus und Rassismus gegen Sinti:zze und Rom:nja gründen nicht im 
Kolonialismus, siehe unten.
19 Vgl. Terkessidis (2019).
20 Vgl. Allen (1998).



20 J. Karakayalı

werden, sind sie auf gefährliche, schwere, schlecht bezahlte und informelle 
Bereiche des Arbeitsmarktes angewiesen.21 Rassismus schließt Menschen 
also in der Regel nicht völlig aus der Gesellschaft aus, sondern führt zu einer 
Form der differenzierten Inklusion.22 Rassistische Ausschlüsse sind häufig mit 
anderen Machtverhältnissen wie Geschlecht oder Klasse verbunden, sie sind 
intersektional.23

Und die Zuschreibungen sind immer relational. Das in der postkolonialen 
Theorie entstandene Konzept des Othering24 beschreibt Prozesse, in denen 
Gruppen diskursiv, symbolisch sowie durch soziale Praxen als komplementär 
unterschiedliche „Andere“ erzeugt und festgeschrieben und einem „Wir“ gegen-
übergestellt werden.25 In diese Konstruktionen des Anderen ist dabei zum Teil 
auch ein Begehren eingeschrieben, das sich in scheinbar positiv konnotierten 
essenzialisierenden Zuschreibungen (wie Naturverbundenheit oder Familien-
sinn) ausdrückt, die aber in der Gegenüberstellung zumeist als defizitär oder 
vormodern abgewertet werden.26 Aus dieser Perspektive leitet die kritische 
Weißseinsforschung ab, nicht nur die rassistischen Konstruktionen oder die 
rassistisch Ausgeschlossenen zum Gegenstand der Analyse zu machen, sondern 
besonders die durch den Rassismus Privilegierten in den Blick zu nehmen und die 
Konstruktion von „weiß“-sein zum Gegenstand der Analyse zu machen.27

3.1  Rassismus als individuelle Einstellung?

Rassismus ist somit nicht in erster Linie eine Frage der individuellen Einstellung, 
sondern eine gesellschaftliche Struktur, die sich auf allen gesellschaftlichen 
Ebenen wiederfindet. Dies spiegelt auch der Begriff des strukturellen Rassis-
mus wider. Auch Menschen, die für sich selbst reklamieren, nicht rassistisch ein-
gestellt zu sein, bewegen sich in einer rassistischen Gesellschaft. Darum geht die 

21 Vgl. für die Anwerbung von Arbeitsmigrant:innen in Deutschland Karakayalı (2008).
22 Vgl. Bodemann und Yurdakul (2010).
23 Vgl. Crenshaw (1991); Lutz et al. (2010).
24 Vgl. Said (1978).
25 Hall (1989).
26 Hall (1990), S. 15; vgl. auch den „Romantischen Rassismus“ bei Hund (2014).
27 Vgl. Arndt und Ofuatey-Alazard (2011).



Kritische Rassismusforschung: Theorien, Konzepte … 21

Behauptung, selbst „farbenblind“ zu sein, also individuell keine Unterschiede 
zwischen Hautfarben, Herkunft oder Religion zu machen, am Problem vorbei.28

Gleichwohl sind auch individuelle rassistische Einstellungen Gegenstand der 
Forschung, und zwar insbesondere in den regelmäßigen und breit rezipierten 
Einstellungsforschungen. Allerdings liegt diesen ein anderes Verständnis von 
Rassismus zugrunde als diesem Beitrag. So misst die Leipziger Autoritarismus-
Studie29 nur „Fremdenfeindlichkeit“ und die Mitte-Studie30 unterscheidet bei den 
Einstellungen zwischen Rassismus (7,2 %), Fremdenfeindlichkeit (18,8 %) und 
klassischem Antisemitismus (5,8 %) – die im Vergleich zur Studie von 2016 leicht 
gesunken sind – und Zustimmung zu Israelbezogenem Antisemitismus (24,2 %), 
antimuslimischem Rassismus (18,7 %) und der Abwertung von Sinti:zze und 
Rom:nja (25,8 %) – die im Vergleich zu 2016 leicht gestiegen sind – sowie der 
Abwertung asylsuchender Menschen, die mit 54,1 % gegenüber 2016 stark 
gestiegen ist.31

Zur Frage, wie rassistische Einstellungen entstehen32, sind viele gesellschaft-
lich verbreitete Annahmen bereits empirisch widerlegt, so z. B. die weit ver-
breitete These, dass Rassismus durch einen Mangel an Bildung oder „Aufklärung“ 
entstehe oder automatisch mit Armut einhergehe.33 Sozialpsychologische Ansätze 
verstehen Rassismus als eine Möglichkeit, sich durch die Benennung eines 
Sündenbocks in einer gesellschaftlichen Situation, auf die man selbst wenig 
Einfluss hat, handlungsfähig zu fühlen.34 Kulturwissenschaftliche Ansätze 
in marxistischer Tradition heben hervor, dass rassistische Einstellungen die 

28 Vgl. Lentin und Titley (2011).
29 Vgl. z. B. Decker und Brähler (2020).
30 Zick et al. (2018).
31 Alle Zahlen vgl. ebd. S. 3 f. Beide Studien messen indes Unterschiedliches: Die 
Autoritarismusstudie fragt nur die etwas antiquiert anmutende Kategorie der „Fremden-
feindlichkeit“ ab, die Mitte-Studie unterscheidet zwischen Rassismus (z. B. „die Weißen 
sind zurecht führend in der Welt.“), Fremdenfeindlichkeit (z. B. „es leben zu viele Aus-
länder in Deutschland.“), Muslimfeindlichkeit (z. B. „Muslimen sollte die Zuwanderung 
nach Deutschland untersagt werden.“), Abwertung von Sinti:zze und Rom:nja (z. B. „Sinti 
und Roma neigen zur Kriminalität.“), und Abwertung von asylsuchenden Menschen (z. B. 
„Die meisten Asylbewerber werden in ihrem Heimatland gar nicht verfolgt.“), vgl. Zick 
et al. (2016), S. 44; siehe auch Clasen, Groß und Zick in diesem Band.
32 Vgl. dazu Teil B in diesem Band.
33 Vgl. Zick et al. (2018).
34 Z.B. Kalpacka und Räthzel (2017).



22 J. Karakayalı

hegemoniale Position einer Gruppe gegenüber einer anderen legitimiert. Rassis-
mus verschafft Einigen privilegierten Zugang zu im Kapitalismus verknappten 
Ressourcen, sei es auf dem Wohnungs- oder Arbeitsmarkt oder im Bildungs-
bereich. Insofern ist Rassismus vielfältig funktional.35

Zu einer Beschäftigung mit Rassismus in seiner individuellen Dimension 
gehört auch die Thematisierung der physischen und psychischen Folgen der 
Erfahrung von Rassismus.36 Internationale Studien zeigen, dass der mit Rassis-
mus verbundene Stress, der durch Mikroaggressionen, aber auch durch sozial-
ökonomische Benachteiligungen entsteht, die Wahrscheinlichkeit erhöht, 
stressassoziierte Belastungsreaktionen wie z. B. Depressionen auszubilden oder 
an schweren Störungen wie Schizophrenie oder Psychosen zu erkranken und auch 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen begünstigt.37 Der sogenannte stereotype threat trägt 
dazu bei, dass rassistisch Diskriminierte aus Angst vor einer Diskriminierung 
schlechtere Leistungen erbringen.38

3.2  Rassismus oder Rassismen?

Seit längerem besteht in der Forschung die Tendenz, von Rassismen statt von 
Rassismus zu sprechen, um die Unterschiedlichkeit der Ausschlüsse und ihre 
historische Gewordenheit angemessen zu reflektieren. In der deutschen Debatte 
finden sich insbesondere Untersuchungen, die spezifisch anti-Schwarzen Rassis-
mus39, antimuslimischen Rassismus40, Rassismus gegen Sinti:zze und Rom:nja41, 
antiasiatischen Rassismus42 sowie Antisemitismus43 fokussieren.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich diese Rassismen in ihrer Struktur 
ähneln. Allerdings unterscheiden sich die konkreten Ausgestaltungen der Wir-Sie-
Konstruktionen, da sie auf unterschiedliche (Kolonial-)Geschichten zurückgehen. 

35 Siehe oben und z. B. Hall (1990); für die Polizei vgl. Teil C in diesem Band.
36 Vgl. Fanon (1980).
37 Vgl. Kluge et al. (2020); Yeboah (2017). Gleichzeitig werden gerade rassistisch Dis-
kriminierte besonders wenig in der Gesundheitsversorgung berücksichtigt.
38 Vgl. Tatum (2017).
39 Auma et al. (2018).
40 Shoomann (2014).
41 Jonuz (2009).
42 Suda et al. (2020).
43 Vgl. Benz (2004).



Kritische Rassismusforschung: Theorien, Konzepte … 23

Dementsprechend unterschiedlich können auch die gesellschaftlichen Aus-
schlüsse gestaltet sein, die Menschen aufgrund dieser Konstruktionen erfahren. 
Kolonial tradierte Zuschreibungen, Diskurse und Ausgrenzungspraxen ver-
binden und aktualisieren sich dabei im Kontext gegenwärtiger Politik. So haben 
die Terroranschläge des 11. September 2001 in vielen „westlichen“44 Ländern 
der Welt zu einem Aufschwung des antimuslimischen Rassismus geführt, indem 
koloniale Stereotype aufgerufen wurden, nach denen der Islam an sich archaisch, 
gewaltvoll, antidemokratisch und irrational sei.45 Mit dieser Interpretation wurden 
auch militärische Interventionen wie der „War on Terror“ gerechtfertigt. In 
Deutschland fielen die Anschläge des 11. September und die anschließende Welle 
des antimuslimischen Rassismus zeitlich mit der Liberalisierung des Staats-
angehörigkeitsrechts zusammen, die Migrant:innen die Einbürgerung erlaubte. 
In der Folge wurde die größte Einwanderer:innengruppe – Migrant:innen aus der 
Türkei – nicht mehr als Ausländer:innen, sondern durch einen antimuslimischen 
Rassismus gesellschaftlich ausgeschlossen, der ihnen pauschal und ebenfalls auf-
grund kolonialer Stereotype patriarchale Familienstrukturen und Demokratie-
feindlichkeit unterstellte.46

Die Unterscheidung von verschiedenen Rassismen ist wichtig, weil ansonsten 
Ausschlüsse (von Ungleichbehandlungen bis zu Gewalttaten) unter Umständen 
gar nicht als rassistisch und damit durch eine gesellschaftliche Struktur 
bedingt analysiert werden können. So wurden beispielsweise die Morde, die 
ein Attentäter im Februar 2021 in Atlanta im US-Bundesstaat Georgia an 
Beschäftigten in drei Massagesalons verübte, zunächst als individueller Amoklauf 
eingeordnet und erst im Nachhinein als Ausdruck eines gesellschaftlichen anti-
asiatischen Rassismus.47

Antisemitismus und Rassismus gegen Sinti:zze und Rom:nja können in mehr-
facher Hinsicht von anderen Formen des Rassismus unterschieden werden, denn 
beide lassen sich nicht auf den Kolonialismus zurückführen. In aller Kürze sei 
hier darauf verwiesen, dass der Antisemitismus älter ist als der Kolonialismus 
und mit der Abspaltung des Christentums entstand. Der moderne Antisemitis-
mus projiziert Probleme und Widersprüche der Moderne auf Jüd:innen, indem 

44 Hall (1990).
45 Vgl. Ahmed (2012).
46 Vgl. Karakayalı (2019); Tsianos (2015).
47 Vgl. Nguyen (2021).



24 J. Karakayalı

sie als übermächtig imaginiert werden.48 Das Ziel des Antisemitismus ist die 
Vernichtung jüdischen Lebens. Zudem werden Jüd:innen im Antisemitismus als 
nicht-sesshaft imaginiert und als das „Andere“ innerhalb der Nation. Hier findet 
sich eine Ähnlichkeit zum Rassismus gegen Sinti:zze und Rom:nja, dessen 
Kern ebenfalls das Ressentiment gegen Nicht-Sesshaftigkeit und der damit ver-
bundenen Verdächtigung einer transnationalen Orientierung statt einer nationalen 
Verbundenheit bildet.49 Auch imaginiert der Antisemitismus genauso wie der 
Rassismus gegen Sinti:zze und Rom:nja die vermeintlich Anderen als von den 
Zurichtungen des Zwangs zur Arbeit befreit:

„Juden und Jüdinnen wird so unterstellt, nicht zu ‚schaffen‘, sondern zu ‚raffen‘, 
und machtvoll hinter den Zumutungen des Kapitalismus zu stecken bzw. von 
ihnen zu profitieren. Sinti*zze und Rom*nja wiederum wird unterstellt, sich durch 
Kriminalität ein gutes Leben in Faulheit zu erschleichen.“50

3.3  Institutioneller Rassismus

Rassismus als ein gesellschaftliches Verhältnis zu verstehen bedeutet auch, 
den Beitrag von Institutionen zu diesem Verhältnis in den Blick zu nehmen.51 
Der vielzitierte MacPhershon Report definiert institutionellen Rassismus wie 
folgt: „The collective failure of an organisation to provide an appropriate 
and professional service to people because of their colour, culture, or ethnic 
origin.“52 Institutioneller Rassismus ist ein Begriff, der im Kontext der Black 
Power Bewegung in den 1960er Jahren von den Theoretikern und Aktivisten 
Stokely Carmichael und Charles Hamilton in den USA entwickelt wurde.53 Sie 
beschreiben damit eine Form des Rassismus, die nicht direkt von Individuen 
ausgeht, sondern die subtiler wirkt und weniger sichtbar ist, die aber sicht-

48 Vgl. Horkheiner und Adorno (2006); Postone (2005). Man denke nur an die 
Demonstrationen von Coronaleugner:innen während der Pandemie, auf denen vielfältige 
antisemitische Äußerungen getätigt und Symbole gezeigt wurden, vgl. Virchow und 
Häusler (2020).
49 End (2011).
50 Goldenbogen und Kleinmann (2021), S. 33.
51 Vgl. Bosch und Thurn in diesem Band.
52 MacPhershon (1999).
53 Vgl. Carmichael und Hamilton (1969).



Kritische Rassismusforschung: Theorien, Konzepte … 25

bare Ungleichheiten hervorbringt: beispielsweise eine höhere Sterblichkeit von 
Schwarzen Menschen in den USA oder einen geringeren Bildungserfolg von 
Schüler:innen mit Migrationshintergrund in Deutschland.

Institutioneller Rassismus ist eine Analyseperspektive, die versucht, den Bei-
trag von Institutionen (z. B. Schule, Gesundheitsamt, Polizei) zur Herstellung 
rassistischer Verhältnisse zu klären. Da der Rassismus tief in die Gesellschaft 
eingelassen ist, ist auch davon auszugehen, dass er sich überall in Institutionen 
findet – solange nichts aktiv dagegen unternommen wird.54 Unter direkter 
institutioneller Diskriminierung wird die formal abgesicherte Ungleichbe-
handlung von Menschen, die rassistisch markiert sind, verstanden. Dazu gehört 
z. B., dass Ärzt:innen, die dem muslimischen Glauben angehören, nicht in 
katholischen Krankenhäusern beschäftigt werden. Daneben bestehen indirekte 
Formen der institutionellen Diskriminierung, die häufig schwieriger nachzuvoll-
ziehen sind, weil sie das Produkt des Zusammenwirkens von Regeln, Gesetzen, 
Normen, Vorgaben, professionellem und Alltagswissen sowie Routinen und Ent-
scheidungen, die im Sinne von Organisationsinteressen ausgelegt und umgesetzt 
werden, sind.

Bei der Betrachtung von institutionellem Rassismus steht nicht individuelles 
rassistisches Verhalten der in einer Organisation handelnden Akteur:innen im 
Vordergrund der Betrachtung (obgleich ein solches nicht ausgeschlossen ist), 
sondern Regeln und Routinen, mit denen die Organisationen den an sie gestellten 
Aufgaben nachkommen. Das Bundeskriminalamt beispielsweise unterscheidet 
„Clankriminalität“ – ein Begriff, der nur auf muslimische Täter:innen (verschiedener 
Herkunft) angewandt wird – von anderen Formen der organisierten Kriminali-
tät und beschreibt die Täter:innen als „ethnisch-abgeschottete Subkulturen“ mit 
einer „eigenen Werteordnung“, nämlich „patriarchalisch-hierarchischer Familien-
struktur“ und „mangelnde Integrationsbereitschaft mit Aspekten einer räumlichen 
Konzentration“.55 Diese Ansammlung von rassistischen Stereotypen – die Verbindung 
von Kriminalität und Abstammung, das „Ghetto“ und die Parallelgesellschaft – kann 
als eine polizeiliche Institutionalisierung von antimuslimischem Rassismus ver-
standen werden. Dieser ist für die Behörde insofern funktional, als mit dem Aufrufen 

54 Vgl. Hormel (2009).
55 Vgl. Bundeskriminalamt (2019), S. 30. Diese Definition ist empirisch nicht halt-
bar, wie kriminologische Untersuchungen aufzeigen, weil in den meisten Fällen von 
„Clankriminalität“ Menschen ohne Verwandtschaftsbeziehungen und unterschiedlicher 
Nationalitäten zusammenarbeiten (vgl. Reinhardt 2021). „Clankriminalität“ stellt einen ver-
gleichsweise kleinen Bereich der Organisierten Kriminalität dar (Feltes und Rauls 2020).



26 J. Karakayalı

von gesellschaftlich weit verbreiteten rassistischen Zuschreibungen die Dringlichkeit 
des polizeilichen Handelns und die Intensität polizeilicher Operationen (Razzien, 
Telefonüberwachung, Hausdurchsuchungen) legitimiert werden kann.

Rassistische Unterscheidungen sind zudem bereits historisch in viele 
Institutionen eingeschrieben. Goldberg zeigt in seiner Arbeit über den „racial 
state“, wie die Herausbildung von Nationalstaaten im Kontext des Kolonialis-
mus zu einer in vielfältiger Weise rassistisch strukturierten Nationalstaatsbildung 
führte, indem z. B. nur weiße Menschen Staatsbürger:innen werden konnten.56 
Für die Schule zeigen Steinbach et al. analog auf, wie auch die Schule in eine 
rassistische Nationalstaatsbildung eingebunden ist, indem sie ein Staatsvolk 
u. a. über die Standardisierung einer Sprache, damit verbundener spezifischer 
kultureller Setzungen und der Vermittlung eines kolonialen rassistischen Wissens 
erzieht.57 Das macht es auch schwierig, Rassismus im Kontext von Schule zu 
bearbeiten, weil rassistische Trennungen die Ziele und Strukturen der Schule 
konstituieren.

In einer ähnlichen Perspektive konstatiert Thompson in Bezug auf die Polizei, 
dass diese historisch zum Schutz vergeschlechtlichter und rassifizierter Besitz-
verhältnisse etabliert wurde. Aber auch das Kontrollieren, Erfassen und nicht 
zuletzt das Unterbinden der Mobilität von Menschen gehört historisch zu den 
Kernaufgaben der Polizei, die dabei Prozesse der Rassifizierung unterstützt, 
aber auch selbst hervorbringt.58 Sehr deutlich lässt sich das an der jahrhunderte-
währenden polizeilichen Erfassung von Sinti:zze und Rom:nja nachzeichnen59, 
die trotz eines Verbots immer wieder erfolgt und durch antirassistische Initiativen 
problematisiert wird (zuletzt z. B. in der Berliner Kriminalstatistik von 2017). 
Mit diesen Befunden wird deutlich, dass in Institutionen nicht nur die sogenannte 
Pfadabhängigkeit zum Problem wird – dass also einmal etablierte rassistische 
Erklärungsmuster und Handlungsroutinen immer weiter verfolgt werden. Viel-
mehr wurden einige Institutionen eigens dafür gegründet, rassistische Unter-
scheidungen hervorzubringen, zu etablieren und abzusichern. Die Befunde 
zeigen, dass diese historische Dimension des Rassismus in Institutionen berück-
sichtigt werden muss, wenn dieser abgebaut werden soll.

56 Goldberg (2001).
57 Steinbach et al. (2020).
58 Thompson (2018) und Thompson in diesem Band.
59 Vgl. El-Tayeb (2016).



Kritische Rassismusforschung: Theorien, Konzepte … 27

4  Schluss

Rassismus ist ein komplexes gesellschaftliches Verhältnis, das sich auf allen 
Ebenen des Gesellschaftlichen (Diskurse, Institutionen, Praktiken etc.) ana-
lysieren lässt. Obgleich rassistische Gruppenkonstruktionen oft Jahrhunderte alt 
sind, wandelt sich Rassismus dennoch beständig. Wie der Begriff des „Rassis-
mus als gesellschaftlichem Verhältnis“ bereits andeutet, wandelt er sich nicht 
zuletzt durch die Kämpfe gegen ihn.60 So haben z. B. erfolgreiche Kämpfe um 
eine Reform des Staatsangehörigkeitsrechts, die Einbürgerung ermöglicht, ins-
besondere Migrant:innen politische Partizipationsmöglichkeiten eröffnet. 
Gleichzeitig wurde damit in gewisser Weise ein doppelter Boden in die Staats-
angehörigkeit eingezogen: Für Menschen, die sie nicht von Geburt an besitzen, 
ist sie in vielen Fällen reversibel geworden.61 Jahrzehnte andauernde Kämpfe 
um eine nicht-diskriminierende Sprache haben dazu geführt, dass Straßennamen 
und auch das wording in Medien nachhaltig verändert wurden.62 Gleichzeitig 
haben Kämpfe gegen Rassismus dazu geführt, dass sich rassistische Ausschlüsse 
verändert haben: So ist ein Kopftuchverbot für Lehrer:innen 2003 eingeführt 
worden, zwei Jahre nach der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts und damit in 
dem Moment, als eine nennenswerte Zahl muslimischer junger Frauen ein Lehr-
amtsstudium absolvierte, statt wie ihre Eltern noch in der Fabrik zu arbeiten.63 
Zum Teil hat sich der Kampf gegen Rassismus selbst institutionalisiert, indem 
Ombuds- und Beratungsstellen für Diskriminierung eingerichtet werden. Viele 
dieser Kämpfe werden von einzelnen Personen allein und ohne Erfolg in ihrem 
Alltag ausgefochten, andere Kämpfe sind außerordentlich erfolgreich. Die 
Beschäftigung mit Rassismus sollte die Kämpfe gegen Rassismus immer im 
Blick behalten. Denn nur so gelingt es, Rassismus als ein gesellschaftliches Ver-
hältnis zu verstehen, dass veränderbar ist.

60 Vgl. Bojadžijev (2009); für die Polizei Görgen und Wagner in diesem Band.
61 Vgl. Pieper et al. (2011).
62 Z.B. Arndt und Ofuatey-Alazard (2011); Berlin Postkolonial (o. J.); Neue Deutsche 
Medienmacher (o. J.)
63 Vgl. Yurdakul und Korteweg (2014).



28 J. Karakayalı

Literatur

Abdul-Rahman, L., Espín Grau, H., Klaus, L., & Singelnstein, T. (2020). Rassismus und 
Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung. Ruhr Uni-
versität Bochum. https://kviapol.rub.de/images/pdf/KviAPol_Zweiter_Zwischenbericht.
pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Ahmed, S. (2012). On being included. Racism and Diversity in Institutional Life. Durham: 
Duke University Press.

Aikens, J. K., & Supik, L. (2018). Gleichstellungsdaten: Differenzierte Erfassung als 
Grundlage für menschenrechtsbasierte Antidiskriminierungsolitik. In N. Foroutan, J. 
Karakayalı & R. Spielhaus (Hrsg.), Postmigrantische Perspektiven (S. 97–113). Wies-
baden: transcript.

Allen, T. W. (1998). Die Erfindung der weissen Rasse. Hamburg: ID Verlag.
Antidiskriminierungsstelle des Bundes (o.J.). Religion/Weltanschauung. https://www.anti-

diskriminierungsstelle.de/DE/ThemenUndForschung/Religion_Weltanschauung/FAQ_
Kopftuch_am_Arbeitsplatz/FAQ_Kopftuch_am_Arbeitsplatz_node.html. Zugegriffen: 
18. Juli 2022.

Arndt, S., & Ofuatey-Alazard, N. (2011). Wie Rassismus aus Wörtern spricht. Hamburg: 
Unrast.

Auma, M.M. & Kinder, K. & Piesche, P. (2018). Abschlussbericht Berliner Konsultations-
prozess „Sichtbarmachung der Diskriminierung und sozialen Resilienz von Menschen 
afrikanischer Herkunft“. Berlin: Landesstelle für Glechbehandlung - gegen Dis-
kriminierung.

Balibar, E. (1990). Der „Klassen-Rassismus“. In E. Balibar & I. Wallerstein (Hrsg.), Rasse, 
Klasse, Nation: Ambivalente Identitäten (S. 247–272). Hamburg: Argument.

Benz, W. (2004). Was ist Antisemitismus. München: Beck. 
Berlin Postkolonial (o.J.). Strassennamen. http://justlisten.berlin-postkolonial.de/strassen-

umbenennung. Zugegriffen: 18. Juli 2022.
Bodemann, M., & Yurdakul, G. (2010). Staatsbürgerschaft, Migration und Minderheiten. 

Wiesbaden: VS.
Bojadžijev, M. (2009). Die windige Internationale. Rassismus und Kämpfe der Migration. 

Münster: Westfälisches Dampfboot.
Bonefeld, M. & Dickhäuser, O. (2018). (Biased) Grading of Student`s Performance: 

Student`s Names, Performance level, and implicit Attitudes. Frontiers in Psychology. 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5954233/.

Bundeskriminalamt (2019): Organisierte Kriminalität. Bundeslagebild 2019. Bundes-
kriminalamt: Wiesbaden.

Bojadžijev, M., & Demirović, A. (2002). Konjunkturen des Rassismus. Münster: West-
fälisches Dampfboot.

Carmichael, S. & Hamilton, C. V. (1969). Black Power. The Politics of Liberation in 
America. Middlesex: Penguin.

Castro Varela, M. d. M., & Dhawan, N. (2005). Postkoloniale Theorie. Eine kritische Ein-
führung. Bielefeld: Transcript.

Crenshaw, K. (1991). Mapping the Margins. Stanford Law Review, 43(6), S. 1241.
Decker, O., & Brähler, E. (2020). Autoritäre Dynamiken: Alte Ressentiments, neue 

Radikalität. Gießen: Psychosozial Verlag.



Kritische Rassismusforschung: Theorien, Konzepte … 29

Derin, B., & Singelnstein, T. (2020). Polizei und Gewalt. In D. Hunold & A. Ruch (Hrsg.), 
Polizeiarbeit zwischen Praxishandeln und Rechtsordnung (S. 121–142). Wiesbaden: 
Springer VS.

El-Tayeb, F. (2016). Undeutsch. Die Konstruktion des Anderen in der postmigrantischen 
Gesellschaft. Münster: transcript.

End, M. (2011). Bilder und Sinnstruktur des Antiziganismus. Aus Politik und Zeit-
geschichte, 59(22–23), S. 15.

Ette, A., Schneider, N., Straub, S., & Weinmann, M. (2020). Kulturelle Diversi-
tät und Chancengleichheit in der Bundesverwaltung. https://www.bib.bund.de/
Publikation/2020/pdf/Kulturelle-Diversitaet-und-Chancengleichheit-in-der-Bundesver-
waltung.pdf?__blob=publicationFile&v=5. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Fanon, F. (1980). Schwarze Haut, weiße Masken. Übersetzt von Eva Moldenhauer. 
Frankfurt am Main: Syndikat (Original: Peau noire, masques blancs).

Feltes, T. & Rauls, F. (2020). „Clankriminalität“ und die „German Angst“. Sozial Extra, 44, 
S. 372.

Fereidooni, K., & El, M. (2017). Rassismuskritik und Widerstandsformen. Bielefeld: 
transcript.

Foroutan, N., Karakayalı, J., & Spielhaus, R. (2017). Postmigrantische Perspektiven. 
Frankfurt am Main: Campus.

Goldberg, D. T. (2001). The racial state. London: Blackwell Publishing.
Goldenbogen, A., & Kleinschmidt, S. (2021). Aktueller Antisemitismus. Berlin: Rosa 

Luxemburg Stiftung.
Gomolla, M. (2012). Leistungsbeurteilung in der Schule: Zwischen Selektion und 

Förderung, Gerechtigkeitsanspruch und Diskriminierung. In S. Fürstenau & M. 
Gomolla (Hrsg.), Migration und schulischer Wandel: Leistungsbeurteilung (S. 25–50). 
Wiesbaden: Springer VS.

Gomolla, M. (2017). Institutionelle Diskriminierung. Eine wenig beachtete Dimension 
von Rassismus. In J. Karakayalı, C. Kahveci, D. Liebscher & C. Melchers (Hrsg.), Den 
NSU-Komplex analysieren (S. 123–145). Wiesbaden: Verlag.

Hall, S. (1989). Rassismus als ideologischer Diskurs. Das Argument 178, Hamburg: Argu-
ment Verlag. S. 913–921.

Hall, S. (1990). Rassismus und kulturelle Identität. Hamburg: Argument.
Horkheimer, M., & Adorno, T. W. (2006). Dialektik der Aufklärung. Philosophische Frag-

mente. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Hormel, U. (2009). Diskriminierung von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshinter-

grund im Bildungssystem. In U. Hormel & A. Scherr (Hrsg.), Diskriminierung. Grund-
lagen und Forschungsergebnisse (S. 173–197). Wiesbaden: Springer VS.

Hund, W. D. (2014). Romantischer Rassismus. Zur Funktion des Zigeunerstereotyps. In 
ders. (Hrsg.), Fremd, Faul und Frei. Dimensionen des Zigeunerstereotyps (S. 146–156). 
Münster: Unrast.

Hunold, D., & Wegener, M. (2020). Rassismus und Polizei: zum Stand der Forschung. Aus 
Politik und Zeitgeschichte, 68(42–44), S. 27.

Jäger, S., & Jäger, M. (1991). Alltäglicher Rassismus. 22 Interviews mit Bürgerinnen und 
Bürgern in Deutschland. Duisburg: Diss.

Jonuz, E. (2009). Stigma Ethnizität. Wie zugewanderte Romafamilien der Ethnisierungsfalle 
begegnen. Opladen: Budrich.



30 J. Karakayalı

Kalpaka, A., & Räthzel, N. (1986/2017). Die Schwierigkeit, nicht rassistisch zu sein. 
Berlin: Express Edition/Argument.

Karakayalı, J. (2019). Warum wurden die Morde des NSU nicht als rassistische erkannt? 
Migrationsregimeanalytische Überlegungen. In N. Burzan (Hrsg.), Komplexe 
Dynamiken globaler und lokaler Entwicklungen. Verhandlungen des 39. Kongresses der 
Deutschen Gesellschaft für Soziologie in Göttingen 2018. https://publikationen.sozio-
logie.de/index.php/kongressband_2018/article/view/1077. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Karakayalı, J., Kahveci, Ç., Liebscher, D., & Melchers, C. (2017). Der NSU und die 
Wissenschaft. In dies. (Hrsg.), Den NSU Komplex analysieren (S. 15–35). Bielefeld: 
transcript.

Karakayalı, S. (2008). Gespenster der Migration. Münster: transcript.
Kemper, T., & Supik, L. (2020). Klassifikationen von Migration und Sprache. Eine Analyse 

von Datensätzen und Publikationen der Bildungsforschung und der amtlichen Statistik. 
In J. Karakayalı (Hrsg.), Unterscheiden und Trennen (S. 46–68.). Weinheim: Beltz.

Kluge, U., Aichberger, M. C., & Heinz, E. (2020). Rassismus und psychische Gesundheit. 
Nervenarzt, 91(11), S. 1017.

Lentin, A., & Titley, G. (2011). The Crisis of Multiculturalism. New York: Zed Books.
Lutz, H., Herrera Vivar, M. T., & Supik, L. (2010). Intersektionalität im Fokus. Wiesbaden: 

Springer.
Macpherson, S. W. (1999). The Steven Lawrence Inquiry, Report presented to the 

Parliament by the Secretary of State for the Home Department by Command of Her 
Majesty. https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/
file/277111/4262.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

March, J. G. (1990). Entscheidung und Organisation. Kritische und konstruktive Beiträge, 
Entwicklungen und Perspektiven. Wiesbaden: Dr. Th. Gabler.

Mecheril, P. (Hrsg.) (1995). Interkulturalität und Rassismus. Journal für Psychologie, 3(3).
Mecheril, P. (2003). Prekäre Verhältnisse. Über natio-ethno-kulturelle (Mehrfach-) Zuge-

hörigkeit. Münster: Waxmann.
Mecheril, P., & Heinemann, A. (2016). Institutioneller Rassismus als Analyseperspektive. 

Zwei Argumente. In Heinrich Böll Stiftung (Hrsg.), Ideologien der Ungleichwertigkeit 
(S. 45–57). Berlin: Heinrich Böll.

Neue Deutsche Medienmacher (o. J.). Glossar. https://neuemedienmacher.de/wording. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Nguyen, T. M. H. (2021). Anti-asiatischer Rassismus: Was hat das Attentat in Atlanta mit 
Deutschland zu tun. Heinrich Böll Stiftung: Heimatkunde. https://heimatkunde.boell.de/
de/2021/04/01/anti-asiatischer-rassismus-atlanta-attentat-deutschland. Zugegriffen: 18. 
Juli 2022.

Opitz, M., Oguntoye, K., & Schultz, D. (Hrsg.) (1986). Farbe Bekennen. Afro-deutsche 
Frauen auf den Spuren ihrer Geschichte. Berlin: Orlanda.

Pieper, M., Tsianos, V., & Panagiotidis, E. (2011). Konjunkturen der egalitären Exklusion: 
Postliberaler Rassismus und verkörperte Erfahrungen der Egalität. In M. Pieper, T. 
Atzert, S. Karakayalı & V. Tsianos (Hrsg.), Biopolitik in der Debatte (S. 193–226). 
Wiesbaden: VS.

Polizeiliche Kriminalstatistik Berlin (2017). Herausgegeben durch den Polizeipräsident 
Berlin, Berlin.



Kritische Rassismusforschung: Theorien, Konzepte … 31

Postone, M. (2005). Antisemitismus und Nationalsozialismus. In dies. (Hrsg.), Deutschland, 
die Linke und der Holocaust. Politische Interventionen (S. 165–194). Freiburg: ça ira.

Reinhardt, K. (2021). Zum Begriff der „Clankriminalität“ – eine kritische Einschätzung. 
Working Paper Eberhard-Karls-Universität Tübingen.

Rommelspacher, B. (1995). Dominanzkultur. Texte zu Fremdheit und Macht. Berlin: 
Orlanda.

Said, E. (1979). Orientalism. New York City: Vintage.
Shooman, Y. (2014). „Weil ihre Kultur so ist…“ – Narrative des antimuslimischen Rassis-

mus. Münster: transcript.
Steinbach, A., Shure, S., & Mecheril, P. (2020). The racial school. Die nationale Schule 

und ihre Rassekonstruktionen. In J. Karakayalı (Hrsg.), Unterscheiden und Trennen 
(S. 24–46). Weinheim: Beltz Juventa.

Suda, K., Mayer, S. J., & Nguyen, C. (2020). Antiasiatischer Rassismus in Deutschland. 
Aus Politik und Zeitgeschichte, 68(42–44), S. 39.

Tatum, B. D. (2017). Why are all the Black Kids sitting together in the Cafeteria? New 
York: Basic Books.

Terkessidis, M. (1998). Psychologie des Rassismus. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Terkessidis, M. (2019). Wessen Erinnerung zählt? Koloniale Vergangenheit und Rassismus 

heute. Frankfurt am Main: Hoffmann und Campe.
Thompson, V. E. (2018). „There is no justice, there is just us!“. Ansätze zu einer post-

kolonial-feministischen Kritik der Polizei am Beispiel von Racial Profiling. In D. Loick 
(Hrsg.), Kritik der Polizei (S. 189–219). Frankfurt am Main: Campus.

Tsianos, V. S. (2015). Antimuslimischer Urbanismus. Zur Stadtsoziologie des anti-
muslimischen Rassismus. In F. Hafez (Hrsg.), Jahrbuch für Islamophobieforschung 
2015 (S. 55–82). Wien: new academic press.

Virchow, F., & Häusler, A. (2020). Pandemie-Leugnung und Extreme Rechte in Nordrhein-
Westfalen. Bonn: Ministerium für Kultur und Wissenschaft in Nordrhein-Westfalen.

Yeboah, A. (2017). Rassismus und psychische Gesundheit in Deutschland. In K. Fereidooni 
& M. El (Hrsg.), Rassismuskritik und Widerstandsformen (S. 143–161). Wiesbaden: 
Springer VS.

Yurdakul, G., & Korteweg, A. (2014). The Headscarf-Debates: Conflicts of national 
Belonging. Stanford: Stanford University Press.

Zick, A., Küpper, B. & Krause, D. (2016). Gespaltene Mitte – Feindselige Zustände: 
Rechtsextreme Einstellungen in Deutschland 2016. Bonn: Dietz.

Zick, A., Küpper, B., & Krause, D. (2018). Verlorene Mitte, Feindselige Zustände. Rechts-
extreme Einstellungen in Deutschland 2018/19. Berlin: Dietz.

Prof. Dr. Juliane Karakayalı ist Professorin für Soziologie an der Evangelischen Hoch-
schule Berlin. Zu ihren Schwerpunkten in Forschung und Lehre gehören Migrations-, 
Rassismus- und Geschlechterforschung.



32 J. Karakayalı

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.