Polizeilicher Umgang mit Opfern aus 
Familien mit Zuwanderungsgeschichte

Hannes Püschel

Zusammenfassung

Der Umgang der Polizei mit Kriminalitätsopfern mit eigener oder familiärer 
Zuwanderungsgeschichte ist in den letzten dreißig Jahren immer wieder 
Gegenstand medialer und politischer Auseinandersetzungen gewesen. Wissen-
schaftlich erforscht wird dieser Bereich polizeilichen Handelns erst seit 
kurzer Zeit. Die vorliegenden Ergebnisse deuten darauf hin, dass die in der 
Polizei verankerte Annahme, dass es sich bei diesem Teil der Bevölkerung um 
„Fremde“ handele, häufig unsensibles Verhalten und Diskriminierungen zur 
Folge hat.

Schlüsselwörter

Polizei · Sensibilität · Opfer · Ausgrenzung · Viktimisierung

Für Opfer von Straftaten ist die Polizei häufig die erste staatliche und damit 
auch gesellschaftliche Institution, mit der sie über die erfahrenen Verletzungen 
in Austausch treten. Die Betroffenen dabei nicht nur als Zeug:innen einer Straf-
tat, mithin als Beweismittel im anstehenden Strafverfahren zu registrieren, 
sondern ihnen helfend und Sicherheit gebend zur Seite zu stehen, ist einer der 

H. Püschel (*) 
Opferperspektive e. V., Potsdam, Deutschland
E-Mail: h.pueschel@opferperspektive.de

© Der/die Autor(en) 2022 405
D. Hunold und T. Singelnstein (Hrsg.), Rassismus in der Polizei, 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-37133-3_19



406 H. Püschel

Ansprüche und Versprechen, auf die die Institution Polizei ihre Legitimität stützt. 
Es ist zugleich eine Erwartung, die Opfer von Straftaten an die Polizei haben.1 
Diese Erwartungen werden in der Realität – aus unterschiedlichen Gründen – oft 
enttäuscht.2 Eine Gruppe von Kriminalitätsopfern, bei der sich in dieser Ent-
täuschung häufig gesellschaftliche Macht- und Ausgrenzungsverhältnisse nieder-
schlagen, sind Menschen mit eigener oder familiärer Migrationsgeschichte. 
Semiya Şimşek z. B., Tochter des ersten NSU-Opfers Enver Şimşek, fasste ihre 
Wahrnehmung des polizeilichen Umganges mit den Angehörigen des Ermordeten 
so zusammen: „Im Laufe der Jahre haben wir uns mit dem Gedanken beruhigt, 
dass die Polizei nur ihre Arbeit tut, dass das alles schon irgendwie seine Richtig-
keit haben wird. Dennoch war es bitter. Und wir hatten nie den Eindruck, dass 
irgendwer versuchte, bei alldem wenigstens rücksichtsvoll zu sein.“3 Mit 
diesen nüchternen Worten wird von ihr eine Polizeiarbeit umschrieben, die von 
Empathielosigkeit gegenüber den Opferfamilien geprägt und von Vorurteilen 
gegenüber diesen als vermeintlichen Angehörigen einer fremden Kultur geleitet 
wurde.4 Vor dem Hintergrund derartiger Schilderungen gewinnt die Frage danach, 
ob es spezifische Defizite im Umgang der Polizei mit Opfern aus Familien mit 
Zuwanderungsgeschichte gibt, eine eigene Dringlichkeit. Das schließt die 
Fragen nach den Auswirkungen dieser Behandlung auf die Betroffenen und den 
Ursachen für ein entsprechendes polizeiliches Agieren ein. Im Folgenden soll 
deswegen überblicksartig der dazu existierende Forschungs- und Diskussions-
stand dargestellt und in die allgemeine Auseinandersetzung über das Verhältnis 
der Polizei zur von Rassismus betroffenen Bevölkerung eingeordnet werden.

1 F orschungs- und Diskussionsstand

1.1  Polizeiliche und viktimiologische Forschung – 
„Ausländer als Opfer“

Polizeibezogene sozialwissenschaftliche Forschung fand bis Anfang der 1990er 
Jahre ganz überwiegend als anwendungsbezogene Forschung für die Polizei mit 

1 Hagemann (1993), S. 209 ff.
2 Hagemann (1993), S. 209 ff.
3 Şimşek und Schwarz (2013), S. 110 f.
4 Illius (2018).



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 407

dem Ziel der Optimierung der Kriminalitätsbekämpfung statt.5 Bezogen auf die 
migrantische Bevölkerung der Bundesrepublik – die ausgehend von ihrem, durch 
das geltende Staatsangehörigkeitsrecht bestimmten, Status als „Ausländer:in“ 
kategorisiert wurde – galt deren Erkenntnisinteresse seit den 1960er Jahren vor-
rangig Ausländer:innen als Täter:innen.6 Dem Thema „Ausländer als Opfer von 
Straftaten“7 begann sich diese Forschung in den 1980er Jahren zuzuwenden, 
wobei es erst in den 1990er Jahren, vor dem Hintergrund rassistischer Gewalt-
straftaten an Gewicht gewann.8 Dabei wurden erste Feststellungen getätigt, die 
darauf hindeuten, dass die Staatsbürgerschaft von Opfern in Verbindung mit 
anderen Kriterien eine Rolle für den polizeilichen Umgang mit diesen spielt. Eine 
im Auftrag des Bayerischen LKA erstellte Studie kommt 1995 zu der Erkennt-
nis, dass der Umgang von Polizist:innen mit Opfern von Straftaten vorrangig vom 
begangenen Delikt und nicht von der Nationalität der Betroffenen abhängig sei, 
dass Polizeibeamt:innen aber mit Hilfsmaßnahmen zurückhaltender reagierten, 
wenn ausländische Opfer von ausländischen Täter:innen anderer Nationalität 
geschädigt würden und speziell psychischer Beistand häufiger deutschen Opfern 
geleistet würde.9 Diese Feststellung wird im Rahmen der 1998 veröffentlichten, 
von Strobl unter dem Eindruck der rassistischen Morde und Brandanschläge der 
1990er Jahre10 vorgenommenen, Untersuchung zu „Soziale[n] Folgen der Opfer-
erfahrung ethnischer Minderheiten“ präzisiert. Auf der Basis der Befragung 
von Migrant:innen aus der Türkei und deren Nachkommen kommt Strobl zu 
der Schlussfolgerung, dass die Resonanz von Polizist:innen auf eine mitgeteilte 
Opfererfahrung umso größer sei, je relevanter die verletzte Strafrechtsnorm sei, 
je schwächer und hilfloser das Opfer in ihren Augen erscheine, je stärker es als 
anständiger, unschuldiger Mensch zur Eigengruppe zugerechnet werde und je 
klarer sei, was für das Opfer getan werden könne.11 Die Eigengruppe sei dabei 
die „anständiger Menschen“, aus der aber immer wieder Personen aufgrund eines 
„ausländischen“ Erscheinungsbildes ausgegrenzt würden.12

5 Gesemann (2003), S. 205.
6 Villmow (1999), S. 22.
7 Luff und Gerum (1995).
8 Villmow (1999), S. 22, 26.
9 Luff und Gerum (1995), S. 222 ff.
10 Strobl (1998).
11 Strobl (1998), S. 307.
12 Strobl (1998), S. 307.



408 H. Püschel

Neben diesem viktimiologischen Forschungsstrang entwickelte sich auf zwei 
weiteren Feldern die wissenschaftliche und politische Auseinandersetzung mit 
dem Verhältnis zwischen Polizei und Migrant:innen, die für die Frage nach dem 
polizeilichen Umgang mit Kriminalitätsopfern aus Familien mit Zuwanderungs-
geschichte erkenntnisträchtig sind. Zum einen wurde seit den 1990er Jahren ver-
stärkt das Verhältnis zwischen Polizei und Migrant:innen diskutiert, zum anderen 
der Umgang der Polizei mit Opfern rechter Gewalt.

1.2  (Post-)migrantische Kriminalitätsopfer und das 
Verhältnis zwischen Polizei und Migrant:innen

Etwa zeitgleich mit der Etablierung einer unabhängigen Polizeiforschung in den 
1990er Jahren und unter dem Eindruck von durch rassistische Übergriffe von 
Polizist:innen ausgelösten medialen und politischen Debatten über Rassismus in 
der Polizei rückte das allgemeine Verhältnis von Polizei und (post-)migrantischer 
Bevölkerung in den Fokus sozialwissenschaftlicher Untersuchungen.13 Vor dem 
Hintergrund anhaltender politischer Debatten um Einwanderung und Integration 
liegt hierzu mittlerweile eine Vielzahl von Publikationen vor. Den Schwer-
punkt bilden dabei Untersuchungen zum Polizieren in urbanen Räumen, die 
durch einen hohen Anteil (post-)migrantischer Bevölkerung, Armut und öko-
nomische Transformations- und Umstrukturierungsprozesse gekennzeichnet 
sind.14 Das Interesse gilt hier – auch und gerade vor dem Hintergrund der Wahr-
nehmung gewaltsamer Auseinandersetzungen zwischen (post-)migrantischer, 
jugendlicher Bevölkerung derartiger Viertel und Polizei im europäischen Aus-
land15 – dem Aufeinandertreffen der Polizei und einer Bevölkerung, die sich 
gegenseitig fremd sind16, der gegenseitigen Wahrnehmung, den sich ergebenden 
Konflikten um Macht, Kontrolle und Diskriminierung sowie den Möglichkeiten 
der Polizei, derartige Konflikte zu minimieren und zu moderieren. Im Zentrum 
dieser Forschungen stehen, darin spiegeln sich ein generelles Charakteristikum 
empirisch sozialwissenschaftlicher Forschung wie auch Annahmen über 
die Akteur:innen bestehender wie potentieller Konfliktsituationen, (post-)

13 Gesemann (2003), S. 205; Heuer (2009), S. 45 f; Jaschke (1997), S. 10 f.
14 Jaschke (1997), S. 66 ff.
15 Z. B. Kart (2014), S. 196 ff.
16 Sauerbaum (2005), S. 6 f.



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 409

migrantische Jugendliche. Als entsprechende Ansätze, die Polizei in die Lage 
zu versetzen, in Konflikten in der Migrationsgesellschaft zu bestehen, werden 
die Vermittlung interkultureller Kompetenzen an die Beamt:innen und die 
Gewinnung von Personen mit Migrationshintergrund für den Polizeidienst dis-
kutiert.17

In diesen Untersuchungen, die sich mit dem Verhältnis von Migrant:innen und 
Polizei beschäftigen, spielt der Umgang mit migrantischen Kriminalitätsopfern 
nur eine untergeordnete Rolle. Es finden sich jedoch z. T. eindrückliche Hinweise 
darauf, dass der Umgang der Polizei mit migrantischen Kriminalitätsopfern oft 
von mangelnder Sensibilität und fehlender Resonanz geprägt ist.18 So ergibt sich 
aus den Antworten auf eine Umfrage des Essener Zentrums für Türkeistudien von 
2006, dass sich ein Drittel der türkischstämmigen Bewohner:innen Nordrhein-
Westfalens, die zwischen 2000 und 2005 als Zeug:innen oder Opfer Kontakt 
mit der Polizei hatten, durch polizeiliches Handeln diskriminiert sah.19 Auch 
qualitative Forschungsprojekte zu den Lebensbedingungen migrantischer Jugend-
licher und deren Verhältnis zur Polizei registrieren Berichte z. B. darüber, dass 
sich Jugendliche von der Polizei als Opfer einer Straftat nicht ernstgenommen 
fühlen, z. B. weil diese die Aufnahme einer Strafanzeige verweigerte20, und dass 
derartige Ausgrenzungserfahrungen von den Betroffenen als Verweigerung grund-
legender Rechte und als rassistisch motivierter Ausschluss aus der Gesellschaft 
wahrgenommen werden.21

Wahrscheinlich wichtiger als diese punktuellen Belege zum polizeilichen 
Umgang mit migrantischen Opfern sind auch im Kontext des hier betrachteten 
Themas die grundlegenden Erkenntnisse dieser Forschungen. So erscheint danach 
in der polizeilichen Praxis das Themenfeld Migration bzw. die Wahrnehmung 
von Migrant:innen oder Personen mit Migrationshintergrund oft eng verknüpft 
mit der Existenz teils massiver, oft räumlich konzentrierter sozialer Problem-
lagen.22 Zudem zeigte sich, dass Polizist:innen gerade im Umgang mit der-
artigen Problemlagen, die sie nicht lösen können, informelle Handlungsroutinen 
(„second code“) entwickeln, die durchaus von den rechtlichen Grundlagen 

17 Bornewasser (2009), S. 32 ff.
18 Gesemann (2003), S. 222.
19 Heuer (2009), S. 67.
20 Nohl (2003), S. 77.
21 Gesemann (2003), S. 222 f.
22 Schweer und Strasser (2003), S. 241 ff.



410 H. Püschel

polizeilicher Arbeit abweichen.23 Dem Autor dieses Textes sind z. B. aus eigener, 
sozialarbeiterischer Arbeitserfahrung mit Asylbewerber:innen Beschwerden 
bekannt, wonach Polizist:innen bei Straftaten, bei denen sowohl Täter:innen als 
auch Geschädigte Asylbewerber:innen sind, die Aufnahme von Anzeigen ver-
weigerten. Die Vermutung liegt nahe, dass die Beamt:innen so im Umgang mit 
Fällen die, u. a. aufgrund hoher Sprachhürden, schwierig zu bearbeiten sind, 
ihren Arbeitsaufwand minimieren, mit der Folge, dass sich die Betroffenen durch 
die so verweigerte Anerkennung ihres Opferstatus diskriminiert sehen.

1.3  Der Umgang mit migrantischen Opfern in Fällen 
rechter Gewalt

Ein anderer Zugang macht sich am Thema rechtsextremer Gewalt fest. Dass in 
Fällen rassistisch oder antisemitisch motivierter Gewalt der polizeiliche Umgang 
mit Opfern mit eigener oder familiärer Migrationsgeschichte häufig unzureichend 
ist, Opfer als Täter:innen behandelt werden, ihnen nicht geglaubt wird oder 
unsensibel mit ihnen umgegangen wird, wird nicht nur von den Angehörigen 
der NSU-Opfer berichtet, sondern ist eine Kritik, die seit den 1990er Jahren 
immer wieder im Kontext rechter Gewaltstraftaten artikuliert wird. Tatsächlich 
ist dieses besondere Deliktsfeld das, in dem problematisches Polizeiverhalten 
gegenüber Opfern am besten dokumentiert ist. Dies ist allerdings kein Ver-
dienst akademischer Forschung oder polizeilicher Selbstevaluation, sondern ver-
dankt sich politischem Aktivismus und medialer Aufmerksamkeit. Diese stellen 
eine Reaktion auf die, oft tödliche, rechte Gewalt dar, die in den 1990er Jahren 
in weiten Teilen Ostdeutschlands den Alltag prägte, aber auch – wie z. B. die 
Anschläge in Mölln und Solingen zeigten – für die migrantische Bevölkerung 
Westdeutschlands zur existenziellen Bedrohung wurde. Von rechter Gewalt 
Betroffene und Bedrohte, mit ihnen solidarische Akteur:innen, die versuchten 
dieser Gewalt etwas entgegen zu setzen, und interessierte Journalist:innen 
begannen in dieser Zeit, die Gewaltakte und ihre Folgen zu thematisieren. Eine 
besondere Rolle spielten und spielen hierbei Beratungs- und Unterstützungs-
organisationen für Betroffene rechter Gewalt, die ab Ende der 1990er Jahre zuerst 
in Ostdeutschland, später bundesweit entstanden.24

23 Schweer und Strasser (2003), S. 250 ff.
24 Jänicke und Stoltmann (2021), S. 146.



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 411

Die genannten Akteur:innen legten bald auch einen Fokus auf die staat-
lichen Reaktionen auf rechte Gewalt, erschien ihnen der Umgang staatlicher 
Institutionen und deren Vertreter:innen mit der rechten Gewalt doch oft durch 
Verharmlosung, Unwillen und Unfähigkeit bis hin zu mehr oder weniger 
klammheimlicher Sympathie geprägt.25 Mittlerweile existiert eine unüberschau-
bare Anzahl journalistischer Berichte aus den letzten drei Jahrzehnten, die ent-
sprechende Fallkonstellationen beschreiben. Dadurch wurde der Umgang der 
Polizei mit – nicht nur migrantischen – Opfern rechter Gewalt zum Gegenstand 
der Kritik. Diese Kritik konnte anfangs z. T. nur gegen erhebliche Widerstände 
aus der Polizei öffentlich gemacht werden. Besonders prägnant zeigt das ein 
Beispiel aus der Brandenburger Kleinstadt Rathenow. Hier hatten sich im Früh-
jahr 2000 afrikanische Asylsuchende mit der Forderung an die Öffentlichkeit 
gewandt, sie aufgrund der täglich drohenden Gewalt aus der Stadt in ein west-
deutsches Bundesland zu verlegen. Im August 2000 besuchte ein britischer 
Journalist mit chinesischem Migrationshintergrund die Asylsuchenden. Bei 
einem Spaziergang durch die Stadt mit drei von ihnen wurde die Gruppe von 
einem rechtsradikalen gewalttätig angegriffen. Herbeigerufene Polizist:innen 
sprachen den späteren Schilderungen der Angegriffenen zufolge mit dem Täter 
und versuchten anschließend, ohne das Gespräch mit diesem zu suchen, dem 
Journalisten seine Kamera zu entreißen. Gewaltsam sei er in einen Streifenwagen 
verfrachtet und sein Versuch, telefonisch einen Anwalt zu erreichen unterbunden 
worden. Die Brandenburger Beratungsstelle für Betroffene rechter Gewalt Opfer-
perspektive e. V. und ein Sprecher der Rathenower Asylsuchenden kritisierten 
danach in Presseerklärungen und Interviews dieses Vorgehen. Seitens der Polizei-
führung und des Innenministeriums wurde diese Kritik harsch zurückgewiesen, 
die Beamt:innen erstatteten Strafanzeigen gegen die Aktivist:innen, die zu, 
schließlich eingestellten, Gerichtsverfahren wegen „Übler Nachrede“ führten. Die 
Beamt:innen wurden weder straf- noch dienstrechtlich belangt.26

Während das Thema so seit den 1990er Jahren Gegenstand politischer, 
journalistischer und gelegentlich juristischer Auseinandersetzung war, wandte 
sich die sozialwissenschaftliche Forschung den Erfahrungen der Opfer rechter 
Gewaltstraftaten, insbesondere auch ihrem Erleben polizeilicher Arbeit 
jedoch erst mit deutlicher Verspätung zu. Grundlegend ist hier immer noch 
die 2014 publizierte, aus den Bielefelder Forschungen zu gesellschaftlichen 

25 Kleffner (2021).
26 Drescher (2007), S. 230 ff.



412 H. Püschel

 Desintegrationsprozessen hervorgegangen Studie von Böttger, Lobermeier und 
Plachta zur Viktimisierung von Opfern rechtsextremer Gewalt und den von ihnen 
entwickelten Verarbeitungsstrategien.27 Im Rahmen der Studie wurden jeweils 
elf Personen befragt, die in Deutschland bzw. im Ausland geboren worden waren 
und nach einem rechten Angriff Kontakt mit der Polizei hatten.28 Die Mehr-
zahl der Befragten nahm dabei die Arbeit der Polizei als nachvollziehbare, aber 
wenig hilfreiche Routinetätigkeit war.29 Fehlende Hilfsbereitschaft, Distanz 
oder Gleichgültigkeit der Polizist:innen gegenüber den Angegriffenen wurde 
von der Mehrheit der Befragten berichtet.30 Dabei war der Anteil der Inter-
viewten, die die Arbeit der Polizei negativ bewerteten unter den in Deutschland 
geborenen Personen deutlich höher als unter den Migrant:innen.31 Die Unter-
suchung legt nahe, dass diese Differenzierung darauf zurückzuführen sei, dass 
die Wahrnehmung des polizeilichen Handelns durch Betroffene nicht nur durch 
das Agieren im konkreten Angriffsfall, sondern maßgeblich auch durch Vor-
erfahrungen mit der Polizei in Deutschland wie auch in den Herkunftsländern von 
Migrant:innen, sowie durch die Existenz der Möglichkeit des Vergleichs polizei-
lichen Handelns in verschiedenen Gesellschaften beeinflusst werde.32 Daran 
anknüpfend stelle eine der zentralen Auswirkungen eines distanzierten, gleich-
gültigen oder ablehnenden Umgangs der Polizei mit migrantischen Tatopfern die 
Schwächung ihres Systemvertrauens in die deutsche Gesellschaft dar.33

Zeitgleich zu der Untersuchung von Böttger, Lobermeier und Plachta ver-
öffentlichte die Thüringer Beratungsstelle für Betroffene rechter Gewalt ezra 
die von Quent, Geschke und Peinelt in Kooperation mit ihr vorgenommene erste 
statistische Untersuchung zur Frage, wie Betroffene von rechten Gewaltstraftaten 
die Arbeit von Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden erleben.34 Diese geht 
der Frage nach, welche Bedeutung polizeiliches Handeln für die Viktimisierung 
der Tatopfer auf den verschiedenen Ebenen, primär, sekundär und tertiär, hat.35 

27 Böttger et al. (2014).
28 Böttger et al. (2014), S. 114.
29 Böttger et al. (2014), S. 114.
30 Böttger et al. (2014), S. 164.
31 Böttger et al. (2014), S. 164.
32 Böttger et al. (2014), S. 114 ff.
33 Böttger et al. (2014), S. 121.
34 Quent et al. (2017), S. 2.
35 Quent et al. (2017), S. 18 ff.



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 413

In diesem Zusammenhang wurde polizeiliches Verhalten von den Befragten 
dann als positiv und hilfreich bewertet, wenn Beamt:innen schnell und engagiert 
eingriffen, den politischen Tathintergrund als für die juristische Bewertung 
des Geschehenen relevant erkannten und sich die Betroffenen als Opfer einer 
Straftat ernstgenommen fühlten.36 Als negativ und verletzend beschrieben 
die Befragten u. a. Situationen, in denen es lange dauerte, bis die Polizei kam, 
Beamt:innen unfreundlich und unsensibel kommunizierten, sie sich nicht von 
der Polizei ernstgenommen fühlten, das politische Motiv die Polizist:innen nicht 
interessierte, ihnen mit Vorurteilen begegnet wurde, ihnen vorgeworfen wurde, für 
die Eskalation der Situation verantwortlich zu sein, sie als Täter:innen behandelt 
wurden oder die Polizei den tatsächlichen Täter:innen gegenüber zugewandter 
agierte als ihnen.37

Als eindrückliches Beispiel verletzenden Polizeiverhaltens wird eine 
Konstellation beschrieben, die ähnlich auch in anderen Untersuchungen38 
berichtet wird. Ein Interviewter beschrieb, wie ein ihn vernehmender Beamter 
sich zu Beginn der Vernehmung vorrangig mit dem für das Tatgeschehen 
unbedeutenden Aufenthaltsstatus des Geschädigten beschäftigte und ihm verdeut-
lichte, dass der weitere Umgang mit ihm von dem Umstand abhänge, ob er „legal 
oder illegal“ in Deutschland sei.39 Derartiges Verhalten stellt keine Ausnahme dar. 
Bis zu einem Drittel der Befragten sah sich durch das Agieren von Polizist:innen 
erneut viktimisiert, etwa die Hälfte fühlte sich in der Tatsituation durch die 
Polizei nicht ernst genommen und als Opfer einer Straftat behandelt.40 Angesichts 
der Zahl von 44 Befragten sind diese Ergebnisse jedoch nicht repräsentativ.41 
Diesbezüglich validere Ergebnisse sind von einem zum Zeitpunkt der Abfassung 
des Textes in Vorbereitung befindlichen Forschungsprojekt zu erwarten, dass von 
Geschke am Jenaer Institut für Demokratie und Zivilgesellschaft in Kooperation 
mit verschiedenen Beratungsstellen für Betroffene rechter Gewalt vorbereitet 
wird. In diesem sollen, in Anknüpfung an die dargestellte Thüringer Befragung, 

36 Quent et al. (2017), S. 25 f.
37 Quent et al. (2017), S. 26 ff.
38 Gesemann (2003), S. 222.
39 Quent et al. (2017), S. 26 f.
40 Quent et al. (2017), S. 49.
41 Quent et al. (2017), S. 5.



414 H. Püschel

bundesweit mehrere hundert Betroffene rechter Gewalt nach ihren Erfahrungen 
mit Polizei und Justiz befragt werden.42

1.4  Der Umgang der Polizei mit migrantischen Opfern –  
Erkenntnisse aus Sachsen-Anhalt

Dass sich wissenschaftliche Untersuchungen der Interaktion zwischen 
Polizist:innen und migrantischen Tatopfern vorwiegend über das Erleben der 
Opfer zuwenden, dürfte grundsätzlich an der Abschottung der Polizei und deren 
Abwehr gegen ihre unabhängige Beforschung liegen.43 Allerdings ist diese 
Abwehr nicht unüberwindbar. Der Druck anhaltender öffentlicher Kritik an einem 
von mangelnder Sensibilität geprägten Umgang der Polizei Sachsen-Anhalts mit 
migrantischen Opfern rechter Gewalt ermöglichte dort die Erarbeitung der ersten 
umfassenden Studie durch Asmus und Enke, die unter Einschluss der Polizei-
perspektive der Frage nachging, ob eine mangelnde Sensibilität der Polizei gegen-
über migrantischen Opferzeug:innen besteht und wodurch diese zu erklären sei.44

Auf der Basis von Interviews und Gruppendiskussionen mit Polizeibeamt:innen, 
Opfern, Opferberater:innen und Dolmetscher:innen kommt diese zu dem Schluss, 
dass es eindeutige Hinweise auf eine mangelnde Sensibilität der Beamt:innen der 
Polizei Sachsen-Anhalts im Umgang mit migrantischen Opferzeug:innen in Ein-
sätzen bei rechten Straftaten gebe.45 Diese mangelnde Sensibilität sei auf das 
implizite (habituelle) Erfahrungs- und Handlungswissen der Beamt:innen zurück-
zuführen, dass deren Handeln im Einsatz lenke und von den betroffenen Opfern 
als diskriminierend empfunden werde.46 Eine wichtige Rolle spiele dabei eine 
kommunikativ erzeugte Befangenheit der Beamt:innen und Beamten gegen-
über Menschen mit Migrationshintergrund; dieser erschwere es der Polizei sich 
Migrant:innen gegenüber souverän und situationsangemessen gemäß den polizei-
lichen Aufgaben zu verhalten.47 Diese Befangenheit resultiere aus der Annahme der 
Beamt:innen, dass Migrant:innen (herkunfts-)kulturell Fremde seien, deren Erleben, 

42 Dem Autor liegt die Projektskizze vor.
43 Gesemann (2003), S. 205.
44 Asmus und Enke (2016), S. 5 ff.
45 Asmus und Enke (2016), S. 147 f.
46 Asmus und Enke (2016), S. 148.
47 Asmus und Enke (2016), S. 161.



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 415

Äußerungen und Handlungsweisen in Kontaktsituationen von der eigenen Person 
fundamental abweiche.48 Diese Fremdheit werde dabei ethnisch oder religiös 
bestimmt, gegebene Durchlässigkeit zur Kultur der deutschen Mehrheitsgesellschaft 
situativ nicht gesehen bzw. nicht erkannt.49

In dieser Situation reagieren Beamt:innen mit einer Überbetonung von Neutrali-
tät und Objektivität als unabweisbaren Prinzipien polizeilicher Aufgabenerfüllung, 
die eine angemessene Konfliktbearbeitung durch situationsflexible Anwendung 
der Prinzipien verunmögliche und z. B. zu Versäumnissen bei Ermittlungen, 
falschen Verdächtigungen von Opfern, Nachsicht mit den Tatverdächtigen und 
mangelnder Information der Opfer über Verfahrensabläufe führe.50 Als Resultat 
sähen sich Opfer häufig nicht ernst genommen, nicht respektiert, schlecht behandelt 
und schlecht informiert.51 Dieser zumeist nichtintendierten Diskriminierung der 
Opfer sei durch umfassende Vermittlung inter- und transkultureller Kompetenzen, 
die Stärkung von Selbstreflexivität sowie des Willens und der Souveränität zur 
Anerkennung kultureller Diversität, der kulturellen Vielfalt und Verschiedenartig-
keit sowie der Betroffenheit von migrantischen Opfern zu begegnen.52

Wenige Jahre nach Abfassung der Untersuchung von Asmus und Enke 
wurde der polizeiliche Umgang mit Opfern rechter Gewalt in Sachsen-Anhalt 
erneut Gegenstand intensiver Debatten. Am 9. Oktober 2019 kam es in Halle 
(Saale) zu einem antisemitischen und rassistischen Terrororanschlag. Ein 
bewaffneter Attentäter versuchte am jüdischen Feiertag von Jom Kippur die 
Synagoge zu stürmen, um die dort versammelten Gläubigen, von denen viele 
als Migrant:innen nach Deutschland gekommen waren, zu töten. Nachdem dies 
nicht gelang erschoss er vor der Synagoge und in einem nahe gelegenen Döner-
Imbiss zwei Personen und verletzte auf der Flucht drei weitere, darunter einen 
Mann aus Somalia. Nach dem Anschlag äußerten Mitglieder der jüdischen 
Gemeinde massive Kritik, dass nach der Tat mit ihnen unsensibel umgegangen 
worden sei.53 So hätten Leibesvisitationen bei der Evakuierung der Synagoge 
bei den Betroffenen den Eindruck erweckt, als Täter:innen und nicht als Opfer 
behandelt zu werden, seien die Betroffenen nicht ausreichend darüber informiert 

48 Asmus und Enke (2016), S. 161.
49 Asmus und Enke (2016), S. 161.
50 Asmus und Enke (2016), S. 160.
51 Asmus und Enke (2016), S. 160.
52 Asmus und Enke (2016), S. 179 ff.
53 Landespolizei Sachsen-Anhalt (2021), S. 27.



416 H. Püschel

worden, was geschehen sei und wie es nun mit ihnen weitergehe, seien sie 
ungeschützt Pressefotograf:innen ausgesetzt gewesen und habe es den ein-
gesetzten Beamt:innen an Sensibilität für religiöse Besonderheiten gemangelt.54 
Die Polizei kommt in ihrer Auswertung des Geschehens zu dem Schluss, am Tat-
ort „die erforderlichen Maßnahmen bezüglich der in der Synagoge befindlichen 
Personen“ vorgenommen zu haben55 und dabei auch taktisch zweckmäßige 
gehandelt zu haben, wobei allerdings „Erforderlichkeit und Zielstellung der 
Maßnahmen nicht ausreichend erklärt“ worden seien56. Ein Untersuchungsaus-
schuss des Landtages Sachsen-Anhalt hingegen stellte fest, dass u. a. mangelnde 
Transparenz und Kommunikation über die polizeilichen Maßnahmen und deren 
Begründung, geringe bis nicht vorhandene Kenntnisse über jüdisches Leben 
und mangelnde Empathie gegenüber den Opfern durch Beamt:innen, die ihre 
Aufgabe vorrangig in Gefahrenabwehr und Strafverfolgung gesehen und sich 
ergebende Konflikte mit den Bedürfnissen der Opfer unterschätzt hätten, zu 
tiefer Unzufriedenheit und psychischen Verletzungen bei den Betroffenen geführt 
hätten.57 Der Ausschuss stellt fest, dass der polizeiliche Umgang mit Opfern aus 
durch politische Gewalt gefährdeten Minderheitengruppen von diesen als Signal 
verstanden würde, ob sie als zugehörig zur Gesellschaft angesehen würden oder 
nicht.58 Aus diesem Grund seien sowohl die interkulturellen Kompetenzen der 
Polizei zu stärken als auch sicherzustellen, dass Beamt:innen nach Maßgabe des 
Grundgesetzes agierten und Ausgrenzung und Abwertung nicht reproduzierten.59

2 V on Ausländern zu Menschen mit familiärer 
Migrationsgeschichte – Fremdmachung und 
Ethnisierung

Migrant:innen und ihre Nachfahren stellen für die Polizei offenkundig in weiten 
Teilen eine problematische Gruppe dar, zumindest dergestalt, dass Beamt:innen 
der Umgang mit ihnen, das Reden mit ihnen und über sie häufig schwerfällt. 

54 Landespolizei Sachsen-Anhalt (2021), S. 28.
55 Landespolizei Sachsen-Anhalt (2021), S. 13.
56 Landespolizei Sachsen-Anhalt (2021), S. 28.
57 Landtag Sachsen-Anhalt (2021), S. 103 f.
58 Landtag Sachsen-Anhalt (2021), S. 112.
59 Landtag Sachsen-Anhalt (2021), S. 113.



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 417

Damit ist die Institution Polizei jedoch nicht allein. Dieses Problem haben weite 
Teile der deutschen Gesellschaft. Im Rahmen des hier verhandelten Themas fällt 
z. B. die Schwierigkeit zu benennen auf, mit welcher Kategorie von Menschen 
man es da zu tun habe. Beschäftigen sich die ersten für diesen Text heran-
gezogenen Publikationen noch mit „Ausländer:innen“ (zu denen durchaus auch 
in der BRD geborene Jugendliche gezählt werden) als Opfer, werden die gleichen 
Menschen später als „Migrant:innen“ bezeichnet um schließlich zu „Menschen mit 
Migrationshintergrund“, „Menschen aus Familien mit Zuwanderungsgeschichte“ 
oder „Postmigrant:innen“ zu werden. In dieser sich verändernden Begrifflichkeit 
spiegelt sich die langsame Abkehr von der systematisch rechtlichen Ausgrenzung, 
die die Existenz weiter Teile der migrantischen Bevölkerung der Bundesrepublik 
Deutschland jahrzehntelang prägte und zu weiten Teilen immer noch bestimmt. 
Obwohl seit den 1950er Jahren eine umfassende Arbeitsmigration in die Bundes-
republik stattfand, die schnell zu einer sich verstetigenden Anwesenheit der Ein-
gewanderten und ihrer Nachkommen führte, wurde bis in die 1990er Jahre im 
politischen Diskurs die Annahme vertreten, die „Gastarbeiter:innen“ würden 
eines Tages wieder „nach Hause“ gehen. Forderungen nach einer rechtlichen 
Regulierung von Migration dergestalt, dass Migrant:innen schließlich mit der 
Ursprungsbevölkerung rechtlich gleichgestellt würden, wurde die Behauptung ent-
gegengehalten, dass Deutschland kein Einwanderungsland sei.

Eine wichtige Folge dieser Selbstdefinition als „Nicht-Einwanderungs-
land“ war die rechtlich unterstrichene und abgesicherte soziale Konstruktion 
von „Einheimischen“ und „Fremden“.60 Auch wenn durch die Reform des 
Staatsangehörigkeitsrechtes im Jahr 2000 die Einbürgerung von Menschen aus 
Familien mit Zuwanderungsgeschichte bedeutend erleichtert wurde, Menschen 
aus Familien mit Zuwanderungsgeschichte, die in Deutschland geboren 
werden, können leichter die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten, entfaltet 
diese Grenzziehung bis heute umfassend Wirkung, was u. a. daran liegt, dass 
sie seit den 1980er Jahren im Kontext sozioökonomischer Krisen und Trans-
formationen (deutsche Wiedervereinigung, Globalisierung und – besonders 
die Schicht migrantischer Industriearbeiter:innen treffender – wirtschaftlicher 
Strukturwandel, Arbeitslosigkeit und wachsende sozialer Ungleichheit, ver-
stärkte Zuwanderung) an Bedeutung gewonnen und zu einer Ethnisierung 
sozialer Probleme beigetragen hat.61 Bis heute gelten Menschen aus Familien 

60 Gesemann (2003), S. 203.
61 Gesemann (2003), S. 203.



418 H. Püschel

mit Zuwanderungsgeschichte, insbesondere, wenn sie sich in sozioökonomisch 
prekären Lebenssituationen befinden, als Fremde oder zumindest als gegenüber 
der Mehrheitsbevölkerung Andere. Die so gesellschaftlich hergestellte Fremd-
heit wird für die Betreffenden in Interaktion mit der Polizei zum Problem, weil, 
wie von Strobl gezeigt und durch Fälle, in denen Polizist:innen, bevor sie sich 
einer Person als Opfer zuwenden, intensiv deren Aufenthaltsstatus prüfen, immer 
wieder bestätigt, polizeiliche Empathie und Sensibilität maßgeblich von der 
Zuordnung des polizeilichen Gegenübers zur Eigengruppe abhängig ist.62 Und 
diese Eigengruppe wird in der Polizei offenkundig zumeist immer noch national 
und auf der Basis eines durch das ius sanguinis geprägten Staatsbürgerschaftsver-
ständnis definiert.

3  Fazit

Über den Umgang der Polizei mit Opfern aus Familien mit Zuwanderungs-
geschichte liegt bis heute nur punktuelles Wissen vor. Dieses speist sich aus einer 
überschaubaren Bandbreite von Quellen: aus Berichten Betroffener, wie dem von 
Semiya Şimşek, journalistischen Veröffentlichungen, politischen Diskussionen 
und Verlautbarungen sowie einer überschaubaren Anzahl wissenschaftlicher 
Untersuchungen, die in der Regel anhand relativ kleiner Gruppen von Betroffenen 
den Umgang der Polizei mit (post-)migrantischen Kriminalitätsopfern erheben. 
Diese haben sich in den letzten Jahren auf den Umgang der Polizei mit den 
Opfern rechter Gewalt fokussiert. Der Anstoß zu diesen Untersuchungen kommt 
in der Regel von zivilgesellschaftlichen Akteur:innen, v. a. aus dem Bereich 
der Unterstützung von Opfern rechter Gewalt, die polizeiliches Fehlverhalten 
kritisieren. Auch hier bestätigt sich die wichtige Rolle, die politischer Druck aus 
der Zivilgesellschaft für eine kritische Untersuchung polizeilicher Praxen spielt.63 
Ergänzend zu diesen Studien trägt die Forschung zum polizeilichen Agieren 
im Kontext urbaner Migrationsgesellschaft zum Verständnis des polizeilichen 
Umgangs mit (post-)migrantischen Kriminalitätsopfern bei.

Auf Basis dieser überschaubaren empirischen Grundlage lässt sich fest-
stellen: der polizeiliche Umgang mit ihnen frustriert nicht nur (post-)migrantische 
Kriminalitätsopfer, auch Deutsche ohne Migrationshintergrund sind häufig von 

62 Strobl (1998), S. 307.
63 Vgl. Görgen und Wagner in diesem Band.



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 419

ihrer Behandlung durch die Polizei enttäuscht.64 Dies dürfte grundlegend darauf 
zurückzuführen sein, dass die Polizei täter:innenzentriert arbeitet und Opfer 
von Straftaten häufig auf ihre Rolle als strafprozessuales Beweismittel reduziert 
werden. Menschen mit Migrationshintergrund sind darüber hinaus jedoch oft 
durch spezifische Formen polizeilicher Interaktion betroffen, die an das Merkmal 
eigener oder familiärer Migrationsgeschichte anknüpfen. Es ist naheliegend, dass 
diese in Fällen von Kriminalität, deren Motivlage sich ebenfalls auf das Merkmal 
Migrationsgeschichte bezieht, also in Fällen rassistischer Gewalt, von den 
Betroffenen besonders deutlich wahrgenommen werden. Auf der Phänomenebene 
äußert sich dies z. B. darin, dass in bestimmten Konstellationen die Aufnahme 
von Anzeigen verweigert wird65, Opfer von Gewalt intensiv auf ihren Aufent-
haltsstatus hin befragt oder kontrolliert werden66, Betroffenen vorurteilsbeladen, 
unempathisch und nicht hilfsbereit gegenüber getreten wird67, das politische 
Motiv rassistischer Angriffe nicht erkannt oder geleugnet wird68, Polizist:innen 
mangelndes Wissen über spezifische Bedrohungslagen demonstrieren69, 
Betroffenen vorgeworfen wird die Eskalation der Tatsituation mit zu verantworten 
zu haben bzw. sie selbst als Täter:innen behandelt werden, während mit den tat-
sächlichen Angreifer:innen freundlich umgegangen wird70.

In diesen Beispielen schlagen sich zwei verschiedene Formen des polizei-
lichen Umgangs mit dem Allgemeinen und dem Besonderen im hier ver-
handelten Kontext nieder, die aber zeitgleich auftreten können. In der einen 
Variante fokussieren sich die Beamt:innen auf die Besonderheit des (post-)
migrantischen Kriminalitätsopfers als einer:eines Fremden/Anderen. Sie 
kontrollieren seinen:ihren Aufenthaltsstatus, behandeln sie:ihn auf der Basis von 
Vorurteilen o. ä. In der anderen Variante verweigern sie die Auseinandersetzung 
mit der Spezifik rassistischer Gewalttaten bzw. nehmen sie diese nicht wahr. 
Der Aufenthaltsstatus ist nun für den Status als Opfer einer Straftat und die sich 
daraus ergebenden Bedürfnisse nach Empathie, Sensibilität und professioneller 

64 Hagemann (1993), S. 209 ff.
65 Nohl (2003), S. 77.
66 Quent et al. (2017), S. 26 f.
67 Böttger et al. (2014), S. 115 ff.
68 Böttger et al. (2014), S. 120.
69 Jänicke (2021), S. 71.
70 Drescher (2007), S. 230 ff.



420 H. Püschel

Polizeiarbeit irrelevant, der politische Hintergrund einer Tat für deren juristische 
Bewertung hingegen nicht. Demzufolge stellen die hier beschriebenen Formen 
polizeilichen Agierens diskriminierendes Handeln dar, da sie Gleiches als 
ungleich und Ungleiches als gleich behandeln. Dieses wird von den Betroffenen 
als Verweigerung von Schutz und rechtlicher Anerkennung wahrgenommen.

Die Folgen derartigen Handelns werden in der existierenden deutsch-
sprachigen Forschung auf zwei Ebenen beschrieben. Zum einen trägt es 
zur Viktimisierung der Betroffenen bei, kann insbesondere eine sekundäre 
Viktimisierung zur Folge haben.71 Zum anderen kann es zu einem Verlust an 
Institutionenvertrauen führen. Sowohl die Beschreibung von Viktimisierungs-
prozessen als auch des Verlustes an Institutionenvertrauen fokussieren vorrangig 
auf das Individuum. In der englischsprachigen Forschung wird darauf hin-
gewiesen, dass der kollektive Verlust rassistisch diskriminierter Bevölkerungs-
gruppen an Zugehörigkeitsgefühl und wahrgenommener Anerkennung durch 
entsprechendes polizeiliches Handeln überindividuelle Folgen zeitigt, die als 
legal estrangement, rechtliche Entfremdung beschrieben werden.72 Hierzu bedarf 
es, gerade bezogen auf den Umgang mit (post-)migrantischen Kriminalitätsopfern 
im deutschen Kontext noch grundlegender Forschungen.

Ausgangspunkt des hier kritisierten polizeilichen Handelns ist, so legt die bis-
herige Forschung nahe, die Wahrnehmung von Migrant:innen und ihren Nach-
kommen als Fremde/Andere, die nicht zweifelsfrei zur Eigengruppe der zu 
schützenden Personen gehören. Diese Wahrnehmung dürfte u. a. Resultat des 
politischen und juristischen Umganges mit Migration in der Bundesrepublik 
Deutschland in den zurückliegenden Jahrzehnten sein. Soweit dem beschriebenen 
polizeilichen Ausgrenzungshandeln durch die Vermittlung interkultureller 
Kompetenzen begegnet werden soll, kann dies dem entsprechend nur Erfolg 
haben, wenn die gewählten Formen der Vermittlung und das vermittelte Wissen 
geeignet sind, diese Wahrnehmung der Fremdheit aufzubrechen, d. h., wenn die 
Betroffenen nicht exotisiert, also faktisch kulturell ausgebürgert, sondern als 
Träger:innen grundlegender Rechte und Angehörige der hiesigen Gesellschaft 
anerkannt werden.

71 Quent et al. (2017), S. 35.
72 Atak (2021), S. 11.



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 421

Literatur

Asmus, H.-J., & Enke, T. (2016). Der Umgang der Polizei mit migrantischen Opfern. Eine 
qualitative Untersuchung. Wiesbaden: Springer VS.

Atak, K. (2021). Racist Victimization, Legal Estrangement and Resentful 
Reliance on the Police in Sweden. Social & Legal Studies, S. 1. https://doi.
org/10.1177/09646639211023974.

Böttger, A., Lobermeier, O., & Plachta, K (2014). Opfer rechtsextremer Gewalt. Wies-
baden: Springer VS.

Bornewasser, M. (2009). Ethnische Vielfalt im eigenen Land: Eine nicht nur sprachliche 
Herausforderung im Innen- und Außenverhältnis der Polizei. In K. Liebl (Hrsg.), Polizei 
und Fremde – Fremde in der Polizei (S. 13–44). Wiesbaden: Springer VS.

Drescher, F. (2007). Wer kontrolliert die Polizei? Eine Untersuchung zu Problemen der 
Polizeikontrolle im Land Brandenburg. Dissertation Freie Universität Berlin. https://
refubium.fu-berlin.de/handle/fub188/5879. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Gesemann, F. (2003). „Ist egal ob man Ausländer ist oder so – jeder Mensch braucht die 
Polizei“. Die Polizei in der Wahrnehmung junger Migranten. In A. Groenemeyer & 
J. Mansel (Hrsg.), Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 203–228). Wiesbaden: 
Springer Fachmedien.

Hagemann, O. (1993). Wohnungseinbrüche und Gewalttaten: Wie bewältigen Opfer ihre 
Verletzungen? Eine kriminologische Untersuchung über die Auswirkung von Straftaten. 
Pfaffenweiler: Centaurus Verlagsgesellschaft.

Heuer, H.-J. (2009). Fremde als Belastung und Gefährdung – Zu einigen Bewertungs-
strategien der 90er Jahre. In K. Liebl (Hrsg.), Polizei und Fremde – Fremde in der 
Polizei (S. 45–68). Wiesbaden: Springer VS.

Illius, C. (2018). Der Mord an Mehmet Kubasık in Dortmund. Beispiel für rassistische 
Ermittlungen und unzureichende Ermittlungen hinsichtlich lokaler NSU-
Netzwerkstrukturen. Plädoyer vom 21. und 22. November 2017. In A. von der Behrens 
(Hrsg.), Kein Schlusswort – Plädoyers im NSU-Prozess (S. 27–62). Hamburg: VSA.

Jänicke, C. (2021). Vor und nach Halle. Antisemitismus und das Vertrauen in die Polizei. 
In C. Jänicke & H. Kaur Cholia (Hrsg.), Unentbehrlich – Solidarität mit Betroffenen 
rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt (S. 68–73). Münster: edition 
assemblage.

Jänicke, C., & Stoltmann, K (2021). Solidarität organisieren. Ein Gespräch über Ent-
stehung und Schwierigkeiten der Opferberatungsstellen. In C. Jänicke & H. Kaur 
Cholia (Hrsg.), Unentbehrlich – Solidarität mit Betroffenen rechter, rassistischer und 
antisemitischer Gewalt (S. 146–152). Münster: edition assemblage.

Jaschke, H.-G. (1997). Öffentliche Sicherheit im Kulturkonflikt. Zur Entwicklung der 
städtischen Schutzpolizei in der multikulturellen Gesellschaft. Frankfurt/M., New York: 
Campus.

Kart, M. (2014). Lebenslagen von Jugendlichen in benachteiligten Quartieren Bremens. 
Kontexteffekte auf Konflikt- und Integrationspotentiale. Wiesbaden: Springer VS.

Kleffner, H. (2021). Eine furchtbare Bilanz: Kontinuitäten, Normalisierung und Solidarität. 
Drei Jahrzehnte rechte, rassistische und antisemitische Gewalt. In C. Jänicke & H. Kaur 
Cholia (Hrsg.), Unentbehrlich – Solidarität mit Betroffenen rechter, rassistischer und 
antisemitischer Gewalt (S. 26–34). Münster: edition assemblage.



422 H. Püschel

Landespolizei Sachsen-Anhalt (2021). Offene Managementfassung des Schlussberichtes 
anlässlich des terroristischen Anschlages in Halle (Saale) und Wiedersdorf am 9. 
Oktober 2019. https://fragdenstaat.de/blog/2021/07/19/polizeibericht-halle-anschlag. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Landtag Sachsen-Anhalt (2021). Bericht des 19. Untersuchungsausschusses. www.landtag.
sachsen-anhalt.de/fileadmin/files/drs/wp7/drs/d7575vbt.pdf. Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Luff, J., & Gerum, M. (1995). Ausländer als Opfer von Straften. München: Bayerisches 
Landeskriminalamt.

Nohl, A.-M. (2003). Ethnisierungserfahrungen Jugendlicher – Zur vergleichenden 
Rekonstruktion sozialer Probleme in der Einwanderungsgesellschaft. In A. 
Groenemeyer & J. Mansel (Hrsg.), Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 69–88). 
Wiesbaden: Springer Fachmedien.

Quent, M., Geschke, D., & Peinelt, E. (2017). Die haben uns nicht ernstgenommen. Eine 
Studie zu den Erfahrungen von Betroffenen rechter Gewalt mit der Polizei. 2. Aufl. 
Erfurt: ezra.

Sauerbaum, A. (2005). Interaktion und Kommunikation zwischen Polizei und Migranten 
– Ein Thema in der Polizeiausbildung? Seminararbeit Universität Tübingen. www.
polizei-newsletter.de/documents/Sauerbaum_Migrationsforschung_Polizei.pdf. 
Zugegriffen: 18. Juli 2022.

Schweer, T., & Strasser, H. (2003). „Die Polizei - dein Freund und Helfer?!“ – Duisburger 
Polizisten im Konflikt mit ethnischen Minderheiten und sozialen Randgruppen. In A. 
Groenemeyer & J. Mansel (Hrsg.), Die Ethnisierung von Alltagskonflikten (S. 229–
260). Wiesbaden: Springer Fachmedien.

Şimşek, S., & Schwarz, P. (2013). Schmerzliche Heimat. Deutschland und der Mord an 
meinem Vater. Berlin: Rowohlt.

Strobl, R. (1998). Soziale Folgen der Opfererfahrungen ethnischer Minderheiten. Effekte 
von Interpretationsmustern, Bewertungen, Reaktionsformen und Erfahrungen mit 
Polizei und Justiz, dargestellt am Beispiel türkischer Männer und Frauen in Deutsch-
land. Baden-Baden: Nomos.

Villmow, B. (1999). Ausländer als Täter und Opfer. Monatsschrift für Kriminologie und 
Strafrechtsreform, Sonderheft Ethnizität, Konflikt und Recht, S. 22.

Hannes Püschel ist Jurist und Kriminologe und arbeitet als Berater für Betroffene rechter 
Gewalt bei der Opferperspektive e. V. in Potsdam.



Polizeilicher Umgang mit Opfern aus Familien … 423

Open Access Dieses Kapitel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 Inter-
national Lizenz (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) veröffentlicht, welche 
die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem 
Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle 
ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, 
ob Änderungen vorgenommen wurden.

Die in diesem Kapitel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen eben-
falls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende 
nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative 
Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften 
erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Ein-
willigung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.