58 Methodisches Vorgehen

weist darauf hin, dass die spezifischen Entstehungssituationen der Inter-
views in der Auswertung zu berücksichtigen sind (2022, S. 878).

Die Durchführung der Interviews erfolgte im Zeitraum vom 08.05.2019
bis zum 23.01.2020. Die Interviewenden reisten dafür in die jeweiligen
Städte. Die Termine wurden telefonisch oder per E-Mail vereinbart. Schon
imLaufe der Kontaktierungwurden seitens des Projektteams immerwieder
Möglichkeiten zu persönlichen Gesprächen geboten, in denen Detailfragen
zur Studie besprochen wurden. Im Zuge dessen wurden den Interview-
ten Grundinformationen zum Projekt, zu den Interviewenden sowie eine
grobe Beschreibung des Ablaufs des Interviews zur Verfügung gestellt.
Am Gesprächstermin selbst erfolgte dann eine detaillierte Erläuterung
des Studiendesigns, des Anonymisierungsvorgangs sowie sonstiger auf-
kommender Fragen, woran die Durchführung der eigentlichen Interviews
anschloss. Während und nach den Gesprächen wurden Memos angefertigt,
umdieAtmosphärebeimInterviewundetwaigeBesonderheitendesAblaufs
zu protokollieren (vgl. Helfferich, 2011, S. 193). Vor Beginn des Gesprächs
wurden die Interviewten darauf hingewiesen, dass es jederzeit möglich sei,
die Aufnahme zu stoppen, die Beantwortung von Fragen zu verweigern oder
das Interview abzubrechen. Letzteres wurde von keinem*keiner Gesprächs-
partner*in inAnspruch genommen. In zwei Interviewswurde jedochdarum
gebeten, bereits getroffene Aussagen nicht in die Analyse aufzunehmen.

Die Interviews wurden aufgezeichnet und anschließend anhand ei-
nes festgelegten Regelsystems von den dazu qua Einverständniserklärung
berechtigten Mitarbeitenden des Projekts mithilfe des Programms MAX-
QDA transkribiert. Im Zuge der Transkription wurden leichte sprachliche
Glättungen zur Verbesserung der Lesbarkeit vorgenommen.7

3.2.2.3 Datenschutz und Forschungsdatenmanagement

Die Interviews wurden im Zuge der Transkription anonymisiert bzw.
pseudonymisiert, um keine Rückschlüsse auf die interviewten Personen zu
ermöglichen. Diese Maßnahme wurde unter der Annahme getroffen, dass
in den Interviews sensible Informationen auftauchen könnten. Die Audio-
dateien wurden getrennt von den angefertigten Transkripten auf einem
verschlüsselten Laufwerk gespeichert und werden nach Projektabschluss
gelöscht. Alle erhobenen Daten wurden ausschließlich von den dazu be-

7 Die Transkriptionsregeln finden sich in Anhang I.



Methodisches Vorgehen 59

rechtigten Mitarbeitenden des Forschungsprojekts verarbeitet. Über diese
Vorgehensweise wurden alle Interviewten vor Beginn der Aufzeichnung
informiert und es wurde ihr Einverständnis eingeholt. Personenbezogene
Daten wurden nur insoweit erhoben, als sie für die genannten Forschungs-
zwecke zwingend notwendig waren. Vor Beginn der Interviews wurden die
Teilnehmenden über die Freiwilligkeit, Ziel und Inhalt der Studie, Ablauf
und Form der Datenerhebung sowie Datenverarbeitung und -speicherung
informiert. Alle Personen wurden über die Möglichkeit informiert, der
Speicherung Ihrer personenbezogenen Daten jederzeit zu widersprechen
und die unverzügliche Löschung zu veranlassen.

Personenbezogene Daten wie Kontaktdaten der Teilnehmenden und
die Audiodateien der qualitativen Interviews werden spätestens mit Pro-
jektende gelöscht. Im Rahmen des Forschungsdatenmanagements des
Lehrstuhls für Kriminologie und Strafrecht werden die anonymisierten
Transkripte der Interviews für wenigstens zehn Jahre archiviert. Dies dient
zum einen der Nachvollziehbarkeit und Transparenz, andererseits können
so Sekundäranalysen oder Anschlussprojekte stattfinden, welche die Daten
wiederverwenden können.

3.2.3 Auswertung

Qualitative Inhaltsanalysen sind vor allem im deutschsprachigen Raum ei-
nehäufiggenutzteMethode zurAuswertung sozialwissenschaftlicherDaten
(Kuckartz & Rädiker, 2022; Schreier, 2014). Das Vorgehen erfolgt systema-
tisch und regelgeleitet (Mayring & Fenzl, 2022, S. 691; Schreier, 2014). Die
Methode eignet sich durch ihr kategorienbasiertes Vorgehen insbesonde-
re für die intersubjektiv überprüfbare Analyse größerer qualitativer Daten-
mengen wie im vorliegenden Projekt (vgl. Mayring & Fenzl, 2022, S. 693 f.).

Bei der Auswertung der Interviews war das Ziel »die Rekonstruktion der
Bedeutung von Expert[*inn]enaussagen im Hinblick auf die sie bedingen-
denStrukturen« (Bogner et al., 2014,S. 75):Das inden Interviews explizit ge-
wordeneWissenwurde alsonicht als »objektiveAbbildung vonRealität« (Lit-
tig, 2009, S. 193) verstanden, sondern als spezifische Deutungsweise mehr-
deutiger sozialer Realitäten, die in der qualitativen Inhaltsanalyse expliziert
werden sollte. Bei Verfahren der qualitativen Inhaltsanalyse werden ausge-
wählte Textbedeutungen erfasst, indem diese einem Kategoriensystem zu-
geordnet werden (vgl. Kuckartz & Rädiker, 2022, S. 51). Die Kategorien wer-



60 Methodisches Vorgehen

den dabei sowohl deduktiv entwickelt, d.h. anhand eines bereits bekannten
Merkmalszusammenhangs, als auch induktiv, also anhanddes vorhandenen
Materials (Reichertz, 2022,S. 81 f.).Die konkreteUmsetzung einer qualitati-
ven Inhaltsanalyse ist je nach Datenmaterial, Forschungsinteresse und For-
schungsdesign anpassbar (Kuckartz & Rädiker, 2020, S. XIX), es kann zwi-
schen verschiedenen Varianten der qualitativen Inhaltsanalyse unterschie-
denwerden (Schreier, 2014). In diesemForschungsprojektwurde sich für die
fokussierte Interviewanalyse als eineFormderqualitativen Inhaltsanalyse in
Anlehnung an Kuckartz und Rädiker (2020) entschieden.

3.2.3.1 Fokussierte Interviewanalyse

Ziel der Analyse der Expert*inneninterviewswar es, »imVergleich der Inter-
views überindividuell-gemeinsame [und kontrastierende]Wissensbestände
herauszuarbeiten« (Meuser&Nagel, 2010, S. 378).Dabei sollten Erklärungs-
ansätze für empirischePhänomene identifiziertwerden,wie etwa fürdiege-
ringe Anzeigebereitschaft unter Betroffenen polizeilicher Gewalt, die gerin-
geBereitschaft vonPolizeibeamt*innengegenKolleg*innenvorzugehenund
die spezifische staatsanwaltschaftliche Erledigungspraxis bei Verfahrenwe-
gen Körperverletzung im Amt. Um sich den benannten Phänomenen anzu-
nähern, bot sich ein systematischer und problemorientierter Auswertungs-
ansatz an. Aus diesemGrund wurde eine fokussierte Interviewanalyse nach
Kuckartz undRädiker (2020) durchgeführt.Dieses Vorgehen bezieht alle In-
terviews in die gleiche Analyseform ein, die für die Beantwortung der For-
schungsfragen relevant sind, verhindert damit einerseits eine »ideologisch
motivierte Auswahl bestimmter Daten« und hilft zudem dabei, »vorschnelle
Schlüsse basierend auf der Plausibilität weniger Fälle« zu vermeiden (Kuck-
artz&Rädiker, 2020, S. XV ff.). Ziel der fokussierten Interviewanalyse ist es,
dasDatenmaterial zusammenzufassenundzuverdichten,ohnedabei unzu-
lässige Generalisierungen zu treffen (Kuckartz & Rädiker, 2020, S. XVIII).
Aufgrund des großen Umfangs des Datenmaterials und der Breite der For-
schungsfragen erschiendieMethode für dieAnalyse desMaterials angemes-
sen.

Die Analyse erfolgte mithilfe der Software MAXQDA (Rädiker & Kuck-
artz, 2019) und wurde maßgeblich von drei Mitarbeiterinnen des Projekts
durchgeführt. Im Folgendenwird dargelegt,wie die fokussierte Interviewa-
nalyse imForschungsprojekt angewendetundspezifiziertwurdeundwelche
Gütekriterien dabei zum Tragen kamen.



Methodisches Vorgehen 61

3.2.3.2 Vier Auswertungsphasen

Der Auswertungsprozess der fokussierten Interviewanalyse verläuft ideal-
typisch in vier Phasen, allerdings keineswegs immer linear: Die einzelnen
Phasen können ineinandergreifen und zirkulär verlaufen (Kuckartz & Rädi-
ker, 2020, S. XXI).

Phase 1: Initiierende Textarbeit
Die initiierende Textarbeit diente dazu, sich einen Überblick über das
Material zu verschaffen, Vorannahmen zu reflektieren und im Forschungs-
team ein gemeinsames Verständnis über die weiteren Analyseschritte
herzustellen (vgl. Kuckartz & Rädiker, 2020, S. 13). Diese Anfangsphase der
Analyse umfasste das sorgfältige Lesen, das Markieren zentraler Begrif-
fe, die Kennzeichnung wichtiger Abschnitte und herausragender Zitate
sowie das Festhalten erster Interpretationsideen. Diese wurden mit dem
aktuellen Forschungsstand abgeglichen. Zusätzlich wurden Fallzusammen-
fassungen der einzelnen Interviews verfasst, die mit Überschriften, kurzen
Beschreibungen der Interviews und prägnanten Zitaten die Bandbreite
des Materials für das gesamte Forschungsteam greifbarer machten (vgl.
Kuckartz & Rädiker, 2022, S. 133).

Phase 2: Entwicklung des Kategoriensystems
Kategorien sind »Label« (Kuckartz, 2010, S. 58), die zur Klassifizierung die-
nen, »also jeder Begriff, der zur Kennzeichnung und Unterscheidung von
Phänomenen jeglicher Art (also Personen, Gruppen, Vorgängen, Ereignis-
sen u.v.a.m.) und damit zur Erschließung, Beschreibung und Erklärung der
Daten genutzt werden kann« (Kelle & Kluge, 2010, S. 60). In einem ersten
Schritt wurden unabhängig vom erhobenen Datenmaterial theoriegelei-
tet und unter Rückbezug auf die Forschungsliteratur Kategorien gebildet
(a priori-Kategorienbildung, vgl. Kuckartz & Rädiker, 2022, S. 71 ff.). Da-
bei wurden dem Erkenntnisinteresse folgend Hauptkategorien bestimmt
und diese anschließend deduktiv um Haupt- und Subkategorien aus der
Literatur ergänzt. Das so entstandene vorläufige Kategoriensystem wur-
de im Team besprochen und um Definitionen für die einzelnen Kategorien
ergänzt.Durch dieDefinitionenwurden die Kategorien trennscharf vonein-
ander bestimmt und ermöglichten ein besser nachvollziehbares Codieren
durch mehrere Codierer*innen (Kuckartz & Rädiker, 2020, S. 34).



62 Methodisches Vorgehen

Das vorläufige deduktive Kategoriensystem wurde anhand einer pro-
beweisen Codierung mit MAXQDA von je drei Interviews pro Feld ergänzt,
verfeinert und modifiziert.8 Dabei wurden Subkategorien induktiv ergänzt
oder zusammengefasst, die Kategoriendefinitionen verfeinert und durch
Ankerbeispiele aus dem Material erweitert (Kuckartz & Rädiker, 2022,
S. 102). Das so entstandene differenziertere Kategoriensystem wurde er-
neut im Forschungsteam besprochen und konsolidiert. Eine Intercoder-
Übereinstimmung im engeren Sinne blieb dabei aus, die intersubjektive
Überprüfbarkeit wurde jedoch durch die gemeinsame Erstellung des Code-
buchs, fortlaufende Diskussionen von Definitionen und Ankerbeispielen
sowie die gemeinsame Arbeit am Material gewährleistet (vgl. Kuckartz &
Rädiker, 2020, S. 48).

Phase 3: Basiscodierung
Nach Abschluss der induktivenModifikation anhand von Probecodierungen
wurde das gesamte Interviewmaterial mitMAXQDA codiert.Diese Basisco-
dierungerfolgte entlang festgelegterCodierregeln (vgl.Kuckartz et al.,2008,
S. 38 ff.) undwurde vondreiMitarbeiterinnendes Projekts imZeitraumvom
Mai 2020 bis Januar 2021 durchgeführt: Es wurden immer Sinneinheiten,
mindestens ein Satz, am besten jedoch ein ganzer Absatz und bei Bedarf
auch mehr codiert und dabei einem oder mehreren Codes zugewiesen. Je-
derCodewurdedurch eine inhaltlicheBeschreibung sowie einAnkerbeispiel
definiert.

Da imHerbst 2020 ein Zwischenbericht unter demTitel »Rassismus und
Diskriminierungserfahrungen im Kontext polizeilicher Gewaltausübung«
veröffentlicht wurde, wurden zunächst alle Interviews aus den Feldern
Polizei und Zivilgesellschaft codiert, in denen sich die Interviewten zu ras-
sistischer Diskriminierung durch die Polizei äußerten (vgl. Abdul-Rahman,
Espín Grau, Klaus & Singelnstein, 2020, S. 20). Die Fokussierung auf diese
beiden Felder erfolgte aufgrund des Erkenntnisinteresses in Bezug auf den
Zwischenbericht. Erst nach Veröffentlichung des Zwischenberichts wurde
auch das übrige Datenmaterial codiert.

8 Kuckartz schlägt vor, das gesamteMaterial anhand der gebildetenOberkategorien ein erstesMal
zu codieren (2018,S. 102).DadasMaterial in der vorliegendenStudie sehrumfangreichwar,wur-
de sich an dieser Stelle für eine Abweichung entschieden.