3 Methodisches Vorgehen

Die Studie folgt einem Mixed-Methods-Ansatz und setzt sich zusammen
aus einer quantitativen Online-Befragung von Betroffenen sowie qualita-
tiven, leitfadengestützten Expert*inneninterviews (vgl. Abbildung 2). Das
Forschungsdesign macht damit die Perspektive von Betroffenen in ihrer
Breite und Vielschichtigkeit zum Ausgangspunkt und ergänzt diese qua-
litativ um die Sichtweisen weiterer Akteur*innen aus Polizei, Justiz und
Zivilgesellschaft.

Nachfolgend wird für beide Projektteile das methodische Vorgehen dar-
gestellt und begründet. Im Anschluss werden die Limitationen der Studie
aufgezeigt.

3.1 Quantitative Befragung von Betroffenen

Bislang gab es in Deutschland keine systematischen Untersuchungen der
Perspektive von Personen, die von polizeilicher Gewalt betroffen waren, die
sie als übermäßig bewerteten (s. Kapitel 2). Mittels einer breit angelegten
quantitativen Online-Befragung wurde ein explorativer Forschungsansatz
gewählt, der einen möglichst breiten Überblick über ein wenig erforschtes
Feld geben sollte.

Dabei war insbesondere das Dunkelfeld des Deliktsbereichs von Interes-
se: Es sollten nicht nur die Fälle betrachtet werden, in denen offiziell wegen
Körperverletzung imAmtermitteltwurde,sondernauch solche, indenendie
Betroffenen zwar die erlebte polizeiliche Gewalt als übermäßig bewerteten,
aber dennoch keine Anzeige erstatteten. Denn sowohl über das Dunkelfeld
desDeliktsbereichs als auch über dessen Struktur lagen bislang kaum empi-
rische Daten vor.



34 Methodisches Vorgehen

Abbildung 2: Forschungsdesign

Aus diesen Gründen wurde sich für eine Viktimisierungsbefragung als
klassische FormderDunkelfeldforschung (vgl.Guzy et al., 2015;Haverkamp,
2019, S. 16; Prätor, 2014, S. 45) entschieden. Solche Befragungsdaten bilden
dieWahrnehmung der betroffenen Personen ab und sind damit immer sub-
jektiv.DasErkenntnisinteressederBetroffenenbefragung lässt sichwie folgt
zusammenfassen:

– Wer sieht sich inwelchen Situationen von übermäßiger polizeilicher Ge-
walt betroffen?

– Wie gestaltet sich aus Betroffenenperspektive der Interaktionsprozess?
Was führt zur Eskalation?

– Welche Art der Gewalt wird angewendet, welche Folgen hat sie und wie
wird damit umgegangen?

– Warum nehmen die Betroffenen die Gewalt als nicht notwendig oder
übertrieben, und damit aus ihrer Sicht rechtswidrig war?



Methodisches Vorgehen 35

– Aus welchen Gründen entscheiden sich Betroffene für oder gegen eine
Strafanzeigewegen Körperverletzung imAmt?Welchen Verlauf nehmen
eingeleitete Strafverfahren?

3.1.1 Grundgesamtheit und Stichprobenziehung

Im Vorfeld einer jeden quantitativen Befragung muss festgelegt werden,
über welche Zielgruppe Aussagen getroffen werden sollen (die sogenannte
Grundgesamtheit) undwie diese erreichtwerden kann.Da es in denmeisten
Fällen u.a. aus zeitlichen und finanziellen Gründen nicht möglich ist, alle
Personen der Grundgesamtheit zu befragen, muss ein kleinerer Teil der
Zielgruppe, eine Stichprobe, ausgewählt werden.

Um verallgemeinerbare Aussagen über die Grundgesamtheit treffen zu
können,müssen Stichproben repräsentativ sein. Repräsentativität liegt vor,
wenn die Befragten zufällig ausgewählt werden und alle Personen aus der
Grundgesamtheit die gleiche Chance haben, in die Stichprobe zu gelangen.
Genau dies ist aber praktisch kaum umsetzbar, wenn man Phänomene wie
die Viktimisierung durch polizeiliche Gewalt untersucht, die auf die gesam-
te Bevölkerung verteilt vergleichsweise selten und/oder in der Gesellschaft
mutmaßlich sehr ungleich verteilt sind (vgl.Diekmann, 2021, S. 399 f.; Trüb-
ner & Schmies, 2022). In diesem Abschnitt wird deshalb erläutert, wer die
Zielpopulation des quantitativen Studienteils darstellt, und warum sich in
der vorliegenden Studie für ein nicht repräsentatives Verfahren der Stich-
probenziehung (nämlich das Schneeballverfahren) entschieden wurde.

3.1.1.1 Zielpopulation

Ziel der Befragung war es, Personen zu erreichen, die Gewalt durch die Po-
lizei erlebt hatten, welche sie als übermäßig bewerteten. Denkbar wäre zu-
nächst gewesen, eine repräsentative Stichprobe aus der deutschen Wohn-
bevölkerung zu ziehen, und dann mittels einer Screeningfrage nur solche
Personen weitergehend zu befragen, die bereits eine solche Erfahrung ge-
macht hatten.Der Vorteil eines solchen Vorgehenswäre gewesen, die Präva-
lenzrate desPhänomens innerhalbderdeutschenBevölkerungberechnenzu
können, alsowie viele Personen inDeutschland innerhalb eines bestimmten
Zeitraums bereits polizeiliche Gewalt erlebt haben, die sie als rechtswidrig
einschätzen.DerNachteilwäre allerdings gewesen,dass eine sehr großeAn-



36 Methodisches Vorgehen

zahl anPersonenhätte befragtwerdenmüssen,umüberhaupt eine relevante
Zahl an Personen aus der Zielpopulation zu erreichen.

Es ist nämlich davon auszugehen, dass ein Großteil der Bevölkerung kei-
nerlei Erfahrungmit polizeilicherGewalt,die als rechtswidrigbewertetwur-
de, gemacht hat. Eine bevölkerungsrepräsentative Befragung aus Niedersa-
chen hatte im Jahr 2012 u.a. danach gefragt, ob Befragte im vergangenen
Jahr von Polizeibeamt*innen geschubst, festgehalten, geschlagen oder ge-
tretenwordenwaren: »[…] 0,47% der Befragten [gaben an], Polizeigewalt er-
lebt zu haben.Die Befragten dürften diese Erlebnissewahrscheinlich gerade
deshalb berichtet haben, weil sie die Gewaltanwendung als übermäßig ein-
stuften« (Ellrich & Baier, 2015, S. 39). Legt man diese Zahl zugrunde, so hät-
ten für die vorliegende Untersuchung etwas mehr als 21.000 Personen be-
fragt werden müssen, um 100 Betroffene zu finden, für 500 Betroffene wä-
ren es schon über 100.000 Befragte gewesen.Deutlich wird dies auch an der
Befragung aus Niedersachsen, denn obwohl 5.866 Menschen befragt wur-
den,waren bspw.Aussagen zumAnzeigeverhalten nur für 19 Personenmög-
lich (ebd., S. 30 f.). Da solche Fragestellungen allerdings zentral für die vor-
liegende Studie waren, hätte eine sechsstellige Anzahl an Personen befragt
werdenmüssen, umeine hinreichend große Stichprobe vonBetroffenen aus
der Bevölkerung in Deutschland zu gewinnen. Dies hätte einen unverhält-
nismäßigen Kostenaufwand und eine ineffiziente Stichprobenziehung dar-
gestellt (Trübner & Schmies, 2022, S. 1239). Zwar kann logischerweise davon
ausgegangen werden, dass die Lebenszeitprävalenz höher liegt als die Jah-
resprävalenz von 0,5%, dennochwäre nicht damit zu rechnen gewesen, dass
sie so viel höher liegt, als dass eine ausreichende Stichprobengrößemit ver-
tretbarem Aufwand hätte erreicht werden können.

Die Ergebnisse sind somit nicht bevölkerungsrepräsentativ. Darüber
hinaus war auch eine repräsentative Befragung von Betroffenen rechts-
widriger Polizeigewalt nicht zu realisieren, da die Zusammensetzung der
Grundgesamtheit unbekannt ist: Da keine vollständige Liste über Betrof-
fene existiert, kann keine Zufallsstichprobe aus der Population »Betroffene
rechtswidriger Polizeigewalt« gezogen werden. In Fällen, in denen entwe-
der ein solcher sampling frame vorliegt oder ein relevanter Teil der Befragten
nicht durch einen solchen zu erreichen ist, kann eine nicht zufällige Auswahl
(non-probability sample) sinnvoll sein, in der die Rekrutierung über entspre-
chende (analoge oder digitale) Aufrufe, gestreut über Gatekeeper*innen,
Internetseiten sowie Social Media und damit unter Weiterverbreitung mit-



Methodisches Vorgehen 37

tels Schneeballverfahren erfolgt (Berg & Lune, 2017, S. 38 f.; Diekmann,
2021, S. 399; Pötzschke &Weiß, 2021; Trübner & Schmies, 2022, S. 1237 ff.).

Dass von übermäßiger polizeilicher Gewalt Betroffene nicht nur einen
eher kleinen Teil der Gesamtbevölkerung darstellen, sondern auch eine spe-
zielle, durch Bevölkerungsumfragen eher schlecht zu erreichende Populati-
on,1 ergab sich durch zunächst durchgeführte Recherchen zum Feld: Bereits
der internationale Forschungsstand deutete darauf hin, dass sich die Vikti-
misierungbeipolizeilicherGewalt sehrunterschiedlichauf verschiedeneBe-
völkerungsgruppen verteilt (Lersch et al., 2008, S. 295; Lersch & Mieczkow-
ski,2005,S. 556; Terrill&Reisig,2003,S. 306).Auch fürDeutschland ließsich
eine besondere Belastung spezifischer Gruppen annehmen, etwa bei Perso-
nen aus dem Bereich Aktivismus und politischer Protest (vgl. u.a. Hunold
et al., 2018; Malthaner et al., 2018; Nassauer, 2019; Schmalzl, 2011; Sturm &
Ellinghaus,2002;Ullrich,2018),bei (aktiven) Fußballfans (Barczak,2014; Fel-
tes, 2010,2013; Kruszynski, 2016) sowie bei rassifiziertenodermarginalisier-
ten Personen (Bruce-Jones, 2015; Hauprich & Lukas, 2018;Thompson, 2018).
Gerade in Bezug auf Letztere war weiterhin zu bedenken, dass etwa nicht
behördlich registrierte Personen mit bevölkerungsrepräsentativen Umfra-
gennicht zu erreichen sind.ErfahrungenvonwohnungslosenPersonenoder
solchenmit prekäremAufenthaltsstatuswaren für die Untersuchung jedoch
durchaus relevant. Aus diesen Gründen und auch aufgrund der Sensibilität
derThematik für die Betroffenen wurde sich dazu entschieden, ein Schnee-
ballverfahren mit Gatekeeper*innen als vertrauensbildenden Mittler*innen
einzusetzen, um jene Gruppen erreichen zu können (s. Kapitel 3.1.1.2).

Dies bedeutet nicht, dass sich aus den Ergebnissen keine Schlussfolge-
rungen ableiten ließen. Zwar dürfen die Ergebnisse nicht einfach verallge-
meinert und es können auch keine Prävalenzraten für die deutsche Bevöl-
kerung ermittelt werden. Der explorative Fokus der Studie ermöglicht es je-
doch aufgrund der Vielzahl und Bandbreite der geschilderten Fälle (s. Kapi-
tel 3.1.4), grundlegendeErkenntnisse über die BedingungenunddenVerlauf
von Situationen zu gewinnen, in denen polizeilichesHandeln als übermäßig
bewertet wurde, sowie über das Anzeigeverhalten der Betroffenen und die
anschließende juristische Aufarbeitung solcher Vorfälle.

1 Aus diesem Grund wäre ein repräsentatives Vorgehenmittels Screeningfrage, wie etwa von Bai-
er und Pfeiffer (2021) vorgeschlagen, auch bei entsprechenden finanziellen und personellen Res-
sourcen nicht unbedingt besser geeignet gewesen, die genannten Gruppen zu erreichen.



38 Methodisches Vorgehen

3.1.1.2 Schneeballverfahren undÖffentlichkeitsarbeit

Da keine Zufallsstichprobe gezogen werden konnte (s. Kapitel 3.1.1.1), wur-
den die Befragten im sogenannten Schneeballverfahren mithilfe von Gate-
keeper*innen sowie einem öffentlichen Aufruf (Social Media und Flyer) re-
krutiert. Ein solches Vorgehen ist vor allem für schwer auffindbare oder er-
reichbare Zielpopulationen geeignet (Atkinson & Flint, 2001; Berg & Lune,
2017, S. 39; Diekmann, 2021, S. 400; Penrod et al., 2003; Pötzschke & Weiß,
2021; Trübner & Schmies, 2022). Gerade für die Befragung vulnerabler oder
stigmatisierter Gruppen bietet sich das Verfahren an, wie zuletzt auch der
deutsche Afrozensus zeigte (Aikins et al., 2021, S. 57).

In einem ersten Schritt wurden durch die Analyse des Forschungs-
felds (Literatur, Medien und Hintergrundgespräche) die zu adressierenden
Gruppen identifiziert: Organisierte Gruppen wie politisch Aktive, Fußball-
fans oder Journalist*innen, aber auch nicht an bestimmte Organisationen
angebundene Personen und insbesondere marginalisierte Bevölkerungs-
gruppen. Im nächsten Schritt wurden zivilgesellschaftliche Organisationen
mit Bezug zu diesen Gruppen kontaktiert und um Unterstützung bei der
Verbreitung des Fragebogens gebeten. Aufgabe der Gatekeeper*innen sollte
es sein, den Kontakt zu Betroffenen herzustellen, durch die persönliche
Beziehung zu den Betroffenen Vertrauen zu schaffen und deren Teilnahme-
bereitschaft zu erhöhen.Das Gatekeeper*innennetzwerk wurde von Beginn
des Projekts an aufgebaut und bestand zuletzt aus 1.669 Kontakten. Wie
häufig die Gatekeeper*innen ihrerseits den Fragebogen weiterleiteten, ist
durch das Projektteam nicht überprüfbar.

Über die Gatekeeper*innen waren vor allem Betroffene erreichbar, die
schon einmal wegen einer Erfahrung mit polizeilicher Gewalt nach Bera-
tung gesucht hatten, die stark in bestimmte Communities eingebundenwa-
ren oder die den Gatekeeper*innen im Rahmen von aufsuchender Sozial-
arbeit bekannt geworden waren. Um dem explorativen Charakter der Un-
tersuchung Rechnung zu tragen, sollten aber auch solche Personen erreicht
werden, die nicht bereits in Kontakt mit spezifischen Organisationen wa-
ren. Dazu wurde mit Pressemitteilungen, mehrsprachigen Flyern und ei-
nemAufruf auf SocialMedia (Facebook und Twitter) gearbeitet.WeitereDe-
tails zur Rekrutierungsstrategie, deren praktischer Umsetzung und Reso-
nanz sind nachzulesen bei Abdul-Rahman et al. (2019a).