Methodisches Vorgehen 39

3.1.2 Der Online-Fragebogen

Online-Befragungen haben den Vorteil, dass sie spezielle Zielpopulationen
besser erreichen (Birnbaum, 2004; R. D. Fricker, 2017), da sie kostengünstig
weit verbreitetwerdenkönnen.Sie bieten einhohesMaßanAnonymität und
können so Effekte sozialer Erwünschtheit verringern (Kreuter et al., 2008;
Tourangeau & Yan, 2007). Bei größtmöglicher Differenziertheit durch pro-
grammierbare Filterführung sind sie dennoch einfach bedienbar und erhö-
hen somit die Chancen eines möglichst diversen Samples und hoher Rück-
laufquoten (Bandilla, 2015; Gosling et al., 2004; Hewson, 2017; Thielsch &
Weltzin, 2012).DieNutzung sozialerMedien zur Verbreitung der Befragung
bringt jedoch regelmäßig das Risiko von »Selective Exposure« mit sich, die
durch Algorithmen und Filterblasen entsteht (Ovens, 2017, S. 2).

Im Jahr 2018 nutzten fast 90% der Gesamtbevölkerung das Internet,
der Anteil sank allerdings mit dem Alter (ARD/ZDF, 2019). Dennoch waren
85% der über 60-Jährigen und auch noch 58% der über 70-Jährigen online
(ebd.). Die Erreichbarkeit einiger Gruppen, wie etwa wohnungsloser Per-
sonen, bleibt zwar auch online schwierig, dies gilt aber ebenso für analoge,
schriftliche Befragungen (vgl. Trübner & Schmies, 2022, S. 1234 f.). Diese
Problematik wurde versucht durch intensive Gatekeeper*innen-Kontakte
zu verbessern. Dennoch bleiben in diesen Gruppen Lücken, die ein anderes
Vorgehen erfordert hätten (z.B. Face-to-Face Befragung; vgl. auch Abdul-
Rahman et al., 2019a), was jedoch aufgrund begrenzter Ressourcen im
Forschungsprojekt nicht hätte geleistet werden können.

3.1.2.1 Entwicklung und Pretest

In die Entwicklung des Fragebogenswurden Literatur und Forschungsstand
einbezogen, thematisch angrenzende Viktimisierungsbefragungen sowie
Gedächtnisprotokolle von Betroffenen, mit denen während der Entwick-
lungsphase Kontakt bestand. Unterstützt wurde die Entwicklung durch
regelmäßigen Austausch mit den Mitgliedern des wissenschaftlichen Bei-
rates und Gatekeeper*innen. Der Fragebogen wurde nach Abschluss der
Befragung auf der Projektwebsite veröffentlicht und ist mit allen Quellen
einsehbar (Abdul-Rahman et al., 2019b).

Im Anschluss an die erste Entwicklungsphase wurde ein Pretest mit
29 Personen durchgeführt. Zu diesen Personen zählten einzelne Gatekee-
per*innen aller relevanter Gruppen sowie einzelne Betroffene, die sich im



40 Methodisches Vorgehen

Vorfeld der Befragung bereits beim Forschungsteam gemeldet hatten und
zur Testung des Erhebungsinstruments auf Verständlichkeit, Bedienbarkeit
und Vollständigkeit bereit waren.Demwissenschaftlichen Beirat wurde der
Fragebogen ebenfalls zur Testung zur Verfügung gestellt.

ImAnschluss an den Pretestwurde der Fragebogen von einemprofessio-
nellen Übersetzungsbüro auf Englisch, Französisch und Arabisch übersetzt
und ebenfalls getestet.

Die Programmierung des Fragebogens und die Erhebung erfolgte mit
der Software »EFS Survey« der Firma Questback.

3.1.2.2 Referenzereignis

Der Fragebogen war so aufgebaut, dass der Hauptteil den Verlauf einer Si-
tuation abfragte, in der die Betroffenen Gewalt durch die Polizei erfahren
hatten, die sie als übermäßig bewerteten, sowie die Folgen und denUmgang
mit dieser Situation.Da Betroffene auchmehrere Erfahrungen in ihrem Le-
ben gemacht haben können,musste ein Vorfall ausgewählt werden, auf den
sich die Befragung bezog (Referenzereignis). Die Befragten mit mehreren
Erfahrungen wurden dazu gebeten, »die Situation, die für Sie in ihrem Le-
ben amschlimmstenwar« (Wortlaut der Befragung), zu schildern.Nach die-
sem subjektiv am schwerwiegendstenVorfall zu fragen, statt etwa nach dem
zeitlich zuletzt erlebten, erschien ausmehrerenGründen geboten: Zunächst
war davon auszugehen, dass ein Bedürfnis bestand, diese Erfahrung zu be-
richten, und dass Erinnerungen an einen solchen Vorfall gerade bei Perso-
nenmit häufigen Gewalterfahrungen noch präsenter sein dürften. Auch für
Fragen des Anzeigeverhaltens und der justiziellen Bearbeitung waren Fälle
mit einemgewissenSchweregradvongrößeremInteresse,dahiermit einem
größeren Bedürfnis nach rechtsstaatlicher Aufarbeitung zu rechnen war.

Obgleich der als am schwerwiegendsten undnicht der zeitlich zuletzt er-
lebte Vorfall erhoben wurde, sind die geschilderten Fälle als aktuell zu be-
werten: 86% (n = 2.890) der von denBefragten geschilderten Fälle ereigneten
sich inden Jahren 2009 bis 2018, 10% (n = 342) in den Jahren 1999 bis 2008, 3%
(n = 102) waren länger her, 1,2% (n = 39) der Befragtenmachten keine Angabe
zum Jahr. Damit stammt der ganz überwiegende Teil der Fälle aus der jün-
geren Vergangenheit und liefert so Erkenntnisse über die aktuelle Situation.
Darüber hinaus können auch ältere Fälle relevante Erkenntnisse über situa-
tiveAspekte liefern.DieBeschränkung einzelnerAnalysen auf Fälle eines be-



Methodisches Vorgehen 41

stimmtenZeitraums ist außerdemmöglichundwurde vorgenommen,wenn
sie sinnvoll erschien (s. z.B. Kapitel 6.3.3).

3.1.2.3 Datensicherheit und -schutz

Die Teilnahme an der Befragung war online über die https-verschlüsselte
Website des Forschungsprojekts möglich. Der Befragungslink wurde vom
Forschungsteam nicht direkt in sozialen Medien wie Facebook oder Twitter
gepostet, um Tracking durch die entsprechenden Unternehmen zu verhin-
dern. Teilnehmende mussten zuerst die Projektwebsite besuchen und wur-
den von dort zur Befragung weitergeleitet.

Die Speicherung der Daten in der Erhebungsphase erfolgte auf Servern
der Firma Questback, die die Befragung hostete. Das Rechenzentrum be-
fand sich in Deutschland und war BSI-zertifiziert (ISO 27001). Mit Quest-
backwurde eine Vereinbarung über die Auftragsverarbeitung vonDaten ab-
geschlossen, die die Einhaltung der Datenschutzgrundverordnung gewähr-
leistete.

UmMissbrauch der Befragung einzuschränken,wurden einerseits soge-
nannte Captchas als erste technische Schranke verwendet und andererseits
Cookies eingesetzt, die einemehrfache Teilnahme begrenzen sollten. Gänz-
lich ausgeschlossen werden können doppelte Teilnahmen bei Online-Befra-
gungen nicht, ihr Risiko kann jedoch durch entsprechendeMaßnahmen ge-
senkt werden, deren Anwendung wiederum unter datenschutzrechtlichen
Gesichtspunkten abgewogen werden muss (vgl. Birnbaum, 2004, S. 813 ff.;
Gosling et al., 2004, S. 101). Bei den Cookies handelte es sich daher um so-
genannte Session-Cookies, die jedem*jeder Teilnehmenden eine anonyme,
nicht erratbare ID zuteilte, die im Browser abgelegt wurde. Diese wurden
nach sechsWochen automatisch gelöscht.

Die erhobenen Daten lassen keine personenbezogene Auswertung zu.
Die Freitextfelder der in der Befragung gestellten offenen Fragen enthielten
den Hinweis, auf Angaben zu verzichten, die Rückschlüsse auf Personen
ermöglicht oder erleichtert hätten. Solche von den Befragten dennoch frei-
willig gemachten Angaben wurden anonymisiert. Dabei handelte es sich
z.B. um die Nennung konkreter Orte, Namen, Daten oder auch Links zu
Websites oder Videos der Vorfälle. AlleMitarbeitenden, die Zugriff auf nicht
anonymisierte Rohdaten hatten, wurden schriftlich zur Verschwiegenheit
verpflichtet. Nach der Anonymisierung wurden die Rohdaten gelöscht. Die



42 Methodisches Vorgehen

Speicherung der Daten erfolgte passwortgeschützt und verschlüsselt auf
lehrstuhleigenen Servern.

3.1.3 Erhebungsphase und Datenbereinigung

Die Befragung startete am 08.11.2018 und endete am 13.01.2019 (9,5 Wo-
chen). Innerhalb dieses Zeitraums gab es 11.647 Zugriffe auf den Frage-
bogen. Davon durchliefen 5.677 Personen die Befragung vollständig (was
einer Beendigungsquote von 49% entspricht, vgl. Abbildung 3). Die höchste
Abbruchquote mit 24% wurde für die Captcha-Abfrage verzeichnet, die
als erste Seite noch von vielen Personen ohne echte Teilnahmeabsichten
besucht wurde.

Abbildung 3: Fälle nach Datenbereinigung



Methodisches Vorgehen 43

Der Fragebogen war außerdem so programmiert, dass er Personen, die
keine eigene, körperliche Gewalterfahrung durch die Polizei schildern woll-
ten, zu einer kürzeren Version des Fragebogens umleitete. Dazu gehörten
Personen, die nur Zeug*innen einer polizeilichenGewaltanwendung gewor-
denwaren, die psychische, aber keine physische Gewalt durch die Polizei er-
lebt hatten und solche, die gar keineGewalt erfahren hatten und nur Anmer-
kungen zumThemamachten.

Bei der sich anschließenden Datenbereinigung kamen Plausibilitäts-
und Kohärenzkontrollen zum Einsatz (detailliert dazu Abdul-Rahman et
al., 2019a, S. 244). Weitere Bereinigungskriterien waren die Bearbeitungs-
dauer (eine weit unterdurchschnittliche Zeit führte zum Ausschluss), die
Analyse von Antwortmustern sowie die Quote an fehlenden Werten so-
wie Extremwerten (vgl. Thielsch & Weltzin, 2012). Außerdem wurden die
offenen Angaben der Befragten gesichtet und Auffälligkeiten sowie nicht
plausible Angaben im Team diskutiert und ggf. ausgeschlossen.

Nach Anwendung dieser Kriterien bilden 3.373 Fälle (59% aller abge-
schlossenen Fragebögen) körperlicher Gewalterfahrungen die Stichprobe,
die den quantitativen Analysen dieses Buchs zugrundliegt. Zeug*innener-
fahrungen oder Erfahrungen allein mit psychischer Gewalt sind nicht Teil
der weiteren Auswertungen.

3.1.4 Stichprobe

Die Stichprobe (vgl. Tabelle 1), die mit der Befragung erreicht wurde, ist
überwiegend (72%) männlich (23% weiblich; 3% Gender non-conforming),
eher jung (25,9 Jahre) und hochgebildet (71%mit hohemBildungsabschluss).
Letzteres ist für Online-Erhebungen, insbesondere solche, die mit sozia-
len Medien arbeiten, ein bekannter Effekt (Pötzschke & Weiß, 2021, S. 20
m.w.N.), und wurde sicherlich durch die Länge und Detailliertheit des
Fragebogens verstärkt. Zumeist waren die Befragten zum Zeitpunkt des
Vorfalls hauptberuflich erwerbstätig (43%) oder gingen noch zur Schule
bzw. absolvierten ein Studium (43%). Zwei Drittel (67%) der Befragten
lagen im unteren Einkommensbereich von weniger als 1.500 Euro netto
monatlich.



Methodisches Vorgehen 43

Der Fragebogen war außerdem so programmiert, dass er Personen, die
keine eigene, körperliche Gewalterfahrung durch die Polizei schildern woll-
ten, zu einer kürzeren Version des Fragebogens umleitete. Dazu gehörten
Personen, die nur Zeug*innen einer polizeilichenGewaltanwendung gewor-
denwaren, die psychische, aber keine physische Gewalt durch die Polizei er-
lebt hatten und solche, die gar keineGewalt erfahren hatten und nur Anmer-
kungen zumThemamachten.

Bei der sich anschließenden Datenbereinigung kamen Plausibilitäts-
und Kohärenzkontrollen zum Einsatz (detailliert dazu Abdul-Rahman et
al., 2019a, S. 244). Weitere Bereinigungskriterien waren die Bearbeitungs-
dauer (eine weit unterdurchschnittliche Zeit führte zum Ausschluss), die
Analyse von Antwortmustern sowie die Quote an fehlenden Werten so-
wie Extremwerten (vgl. Thielsch & Weltzin, 2012). Außerdem wurden die
offenen Angaben der Befragten gesichtet und Auffälligkeiten sowie nicht
plausible Angaben im Team diskutiert und ggf. ausgeschlossen.

Nach Anwendung dieser Kriterien bilden 3.373 Fälle (59% aller abge-
schlossenen Fragebögen) körperlicher Gewalterfahrungen die Stichprobe,
die den quantitativen Analysen dieses Buchs zugrundliegt. Zeug*innener-
fahrungen oder Erfahrungen allein mit psychischer Gewalt sind nicht Teil
der weiteren Auswertungen.

3.1.4 Stichprobe

Die Stichprobe (vgl. Tabelle 1), die mit der Befragung erreicht wurde, ist
überwiegend (72%) männlich (23% weiblich; 3% Gender non-conforming),
eher jung (25,9 Jahre) und hochgebildet (71%mit hohemBildungsabschluss).
Letzteres ist für Online-Erhebungen, insbesondere solche, die mit sozia-
len Medien arbeiten, ein bekannter Effekt (Pötzschke & Weiß, 2021, S. 20
m.w.N.), und wurde sicherlich durch die Länge und Detailliertheit des
Fragebogens verstärkt. Zumeist waren die Befragten zum Zeitpunkt des
Vorfalls hauptberuflich erwerbstätig (43%) oder gingen noch zur Schule
bzw. absolvierten ein Studium (43%). Zwei Drittel (67%) der Befragten
lagen im unteren Einkommensbereich von weniger als 1.500 Euro netto
monatlich.