82 Situationen, Formen und Folgen

Personengruppen wie suchtkranken oder wohnungslosenMenschen umge-
gangen werde:
»Bereitschaftspolizei, die auf einmal so eine Art Training im […] Hauptbahnhof machen:
Das sind unerfahrene, junge Polizist*innen die keine Ahnung haben, was ist Streetwork,
was/ Also die überhaupt noch nicht sich mit demThema Sucht oder irgendwas auseinan-
dergesetzt haben.Unddie agieren natürlich dannwesentlich rauer undwesentlich unein-
fühlsamer und unmöglich teilweise. […] Das ist einfach ein Riesenunterschied, an welche
Art von Polizei man gerät.« (Betroffenenvertretung/A1.9: 16)

Die Diensterfahrung von Polizeibeamt*innen kann also einen Einfluss auf
den Verlauf des Eskalationsgeschehens haben (s. Kapitel 5.4.3).

4.2.4 Geschlecht der Polizeibeamt*innen

In der Online-Befragung wurden die Betroffenen gebeten, sowohl das Ge-
schlecht aller beim Vorfall anwesenden Beamt*innen einzuschätzen, als
auch das Geschlecht derjenigen Polizeibeamt*innen, die gegen sie Gewalt
angewendet hatten.

Bzgl. der Geschlechterverteilung der insgesamt an dem Einsatz be-
teiligten Beamt*innen berichteten fast 90% der Betroffenen, dass mehr
männliche als weibliche Polizeibeamt*innen anwesend gewesen seien, in
15% der Fälle waren demnach sogar ausschließlich männliche Polizeibe-
amte vor Ort (vgl. Tabelle 8). Dass gleich viele männliche wie weibliche
Polizeibeamt*innen anwesend waren, wurde nur für 2,7% der Vorfälle
angegeben. Mehr weibliche als männliche oder nur weibliche Polizeibe-
amtinnen kamen so gut wie nicht vor (0,3%). Fast jede*r Zehnte machte
keine Angabe zumGeschlechterverhältnis; die Quote war hier insbesondere
bei Großveranstaltungen erhöht – vermutlich, da aufgrund der Anzahl
und Schutzausstattung der Polizeibeamt*innen eine Einschätzung zum
Geschlecht nur eingeschränkt möglich war.

Bei Einsätzen außerhalb von Großveranstaltungen waren häufiger rein
männlicheTeams imEinsatz (35%); gleichzeitig lag aber auchhäufiger als bei
Großveranstaltungen ein ausgeglichenes Geschlechterverhältnis vor, wenn
auch nur in 9% dieser Fälle (vgl. Tabelle 8). Letzteres betraf hauptsächlich
Zweierteams: Hier lag zu 20% (n = 36) ein paritätisches Verhältnis vor. Wa-
renbeiEinsätzenaußerhalb vonGroßveranstaltungennurmännlicheBeam-
te anwesend, so handelte es sich allerdings ebenfalls meistens um kleinere



Situationen, Formen und Folgen 83

Einsätze
Demo./ Fußball/ außerhalb

Gesamt polit. Aktion andere GVA vonGVA
(n = 3.373)a (n = 1.874) (n = 830) (n = 664)

nur männliche Polizisten 15,3% 9,9% 12,0% 34,6%
mehr männliche als

72,6% 77,2% 77,8% 53,2%
weibliche Polizist*innen
nur weibliche Polizistinnen 0,1% 0,2% – 0,2%
mehr weibliche als

0,2% 0,1% – 0,9%
männliche Polizist*innen
gleich viele männliche wie

2,7% 1,2% 1,2% 8,9%
weibliche Polizist*innen
weiß nicht 9,0% 11,5% 8,9% 2,3%
Tabelle 8: Geschlechterverteilung der anwesenden Polizeibeamt*innen nach Anlass des Polizeikon-
takts
Anmerkungen: Aufgrund von Rundungsdifferenzen können dieWerte in der Summe um 0,1% von
100% abweichen. a Fünf Fälle ließen sich keiner der Teilgruppen zuordnen.

Teams von zwei bis drei Personen (60% dieser Teams waren nur männlich,
n = 109). Je größer die Zahl der anwesenden Beamt*innen war, desto selte-
ner waren rein männliche Teams bei Einsätzen außerhalb von Großveran-
staltungen (noch 33% bei vier bis fünf; 21% bei sechs bis zehn Beamt*innen).

Bei Großveranstaltungenwaren auf Seiten der Polizei ganz überwiegend
mehrMänner als Frauen beteiligt (77%).Geschlechterparität kamhier so gut
wie nie vor. Auch hier war es seltener, dass nur Männer bei dem berichteten
Vorfall anwesendwaren, je größer die Anzahl der anwesenden Beamt*innen
war (51%, wenn zwei bis drei Beamt*innen während der berichteten Gewalt
anwesend waren, nur noch 4% ab 30 Beamt*innen). Zu beachten ist natür-
lich, dass bei Großveranstaltungen in über der Hälfte der Fälle (58%) mehr
als 30 Polizeibeamt*innen bei dem geschilderten Vorfall anwesend waren,
so dass die Wahrscheinlichkeit der Anwesenheit einer weiblichen Beamtin
recht hoch war. Wie hoch der genaue Anteil von Beamtinnen war, lässt sich
aus den Angaben nicht ableiten.

Betrachtet man nur die Gruppe der gewaltanwendenden Polizeibe-
amt*innen, so handelte es sich zu 63% nur um Männer (n = 2.134; vgl.
Abbildung 8). Lediglich in 1,2% aller Fälle (n = 41) waren nur weibliche
Polizeibeamtinnen an der Gewaltanwendung beteiligt. Diese Tendenz
gilt für alle Einsatzsituationen. Dies deckt sich mit dem internationalen
Forschungsstand, der auf eine Gewaltdisposition insbesondere junger,



84 Situationen, Formen und Folgen

männlicher Polizeibeamter hindeutet (etwa Behr, 2008; Ellrich & Baier,
2015; Garner & Maxwell, 2002; McElvain & Kposowa, 2004, 2008; Reuter,
2014). 13% der Befragten konnten keine Angabe zum Geschlecht machen,
dies gilt wiederum vor allem für Großveranstaltungen.

Abbildung 8: Geschlecht der gewaltanwendenden Polizeibeamt*innen (n = 3.373)

In 23% aller Vorfälle wendeten sowohl weibliche als auch männliche Be-
amt*innen Gewalt an. Betrachtet man diese Fälle (n = 753), so gaben zwei
Drittel (66%, n = 496) der Befragten an, dass es sich umzwei bis zehn gewalt-
ausübende Beamt*innen gehandelt habe (vgl. Abbildung 8). Die restlichen
34% dieser Fälle (n = 259) waren solche, in denenmehr als zehnBeamt*innen
Gewalt ausübten. Dies betraf überwiegend Großveranstaltungen (zu 96%).

In den Fällen, in denen eine Angabe zum Geschlechterverhältnis sowohl
aller anwesenden Polizeibeamt*innen als auch der gewaltausübenden Poli-
zeibeamt*innenvorliegt (n=2.751), ergibt sich folgendesBild: In81%derFäl-
le war zumindest eine weibliche Polizeibeamtin anwesend, aber nur in 27%
der Fälle ging auch Gewalt von einer Frau aus. Je mehr Polizeibeamt*innen
bei dem Vorfall anwesend waren, umso höher war zwar in allen Einsatzsi-



Situationen, Formen und Folgen 85

tuationen die Wahrscheinlichkeit, dass auch mindestens eine weibliche Be-
amtin Gewalt ausübte (Spearmans Rho = .16).9Waren Frauen an der Gewalt-
ausübung beteiligt (n = 794), waren sie aber in der Regel dennoch in der Un-
terzahl: Nur in 5,2% dieser Fälle wendeten nur weibliche Polizeibeamtinnen
Gewalt an, in fünf Fällen (0,6%) wendetenmehr weibliche alsmännliche Be-
amt*innen Gewalt an, in 16% war das Geschlechterverhältnis ausgeglichen
(für Einsätze außerhalb von Großveranstaltungen lagt dieser Wert bei 33%,
bei Großveranstaltungen betrug er 11%).

In den Interviews wurde dasThema Geschlecht im Hinblick auf Gewalt-
ausübung vor allem in drei Weisen thematisiert:10 Einerseits wurde männ-
liches Dominanzverhalten als Eskalationsfaktor beschrieben. Zum anderen
thematisierten Polizeibeamt*innen in den Interviews Weiblichkeit sowohl
als deeskalierend aber auch als Risikofaktor für eine Gewalteskalation.

In Bezug auf Männlichkeit wurde rivalisierendes Verhalten zwischen
Polizeibeamten und Betroffenen problematisiert, was in der Literatur unter
dem Schlagwort des »clash of masculinities« (McGinley, 2015) behandelt
wird:
»Ich habe die Erfahrung gemacht, dass oft Kollegen,männlich, die normal groß sind und
auch sportlich sind, dass die teilweise öfter Zwang anwenden müssen, weil sie nicht/ Ja,
weil ihre Maßnahme nicht befolgt wird, weil das Gegenüber – speziell jetzt in den Berei-
chen, indenen ich tätigwar, indiesemUmfeld–weil dasGegenüber ihneinbisschenmehr
als Rivalen oder potenziellen Gegner oder wie auch immer gesehen hat. Dass in solchen
Situationen/Oder, dass bei diesenKollegen, dass die öfter Zwang anwendenmussten, um
eineMaßnahme durchzusetzen, als jetzt vermeintlich ältere Kollegen oder weibliche Kol-
leginnen oder so.« (Vollzug/C3.6: 32)

Der*die Polizeibeamt*in beschreibt hier, dass junge, männliche Kollegen
sich eher mit Zwangsanwendungen durchsetzen müssten, da ihre Anwei-
sungen seltener befolgt würden. Der Aspekt rivalisierender Männlichkeit
wird also vor allem auf der Seite der (männlichen) Bürger verortet.

Ein vergleichbarer Effekt kann aber auch für die polizeiliche Seite
angenommen werden, wo (ebenso) ein spezifisches Verständnis von Männ-
lichkeit besteht, das in der Cop Culture tradiert wird. Behr (2008) hat in
diesem Kontext den Typus der sogenannten »Kriegermännlichkeit« her-

9 Demonstration/politische Aktion: Spearmans Rho = .19; Fußball/andere Großveranstaltungen:
Spearmans Rho = .19; Einsätze außerhalb von Großveranstaltungen: Spearmans Rho = .20.

10 Zu beachten ist, dass überwiegendmitmännlichen Polizeibeamten gesprochenwurde (s.Kapitel
3.2.1.4).



86 Situationen, Formen und Folgen

ausgearbeitet, der Konflikte eher mit Gewaltanwendungen bearbeitet.
Seidensticker stellte anhand von Gruppeninterviews mit männlichen Po-
lizeibeamten fest, dass »Mannsein […] zum Proxy für körperliche Stärke
[werde], die wiederum als zentral für ›gute Polizeiarbeit‹ gesetzt« werde
(2021, S. 282). In Verbindung mit der Wahrnehmung der außer-polizeili-
chen Welt als antagonistisch zur »guten Polizeiarbeit« (vgl. ebd., S. 285 ff.)
können solche Bilder und Selbstverständnisse von Männlichkeit zur Es-
kalation des Geschehens beitragen: Junge Männer werden darin eher als
»Gegner« angesehen und es wird eher mit Gegenwehr gerechnet, so dass
die Situation durch eine Gewaltanwendung dominiert werden muss. (Poli-
zeiliches) Gewalthandeln kann in dieser Lesart auch als »doingmasculinity«
beschrieben werden (vgl. Neuber, 2022, S. 119). In diesem Sinne wurde in
den Interviews mehrfach thematisiert, dass einige vor allem männliche
Beamte schneller inWiderstandslagen gerieten (s. Kapitel 5.2.3).

In anderen Interviews wurde darüber hinaus die Eskalationsdynamik
zwischen rivalisierenden Männlichkeiten thematisiert. Ein*e Rechtsan-
wält*in fasste die möglichen, sich gegenseitig verstärkenden Gewaltdyna-
miken zwischen (jungen) Männern zusammen als »zwei so Machos, [die]
ein bisschen aneinandergeraten« (Anwält*innenschaft/B1.8: 18). Das Zitat
zeigt, dass Gewalt zwischen Männern normalisiert und damit auch ba-
nalisiert wird, und blendet die staatliche Dimension polizeilicher Gewalt
aus. Dies wertet einerseits die Belastungserfahrung von Betroffenen ab und
kann andererseits zur Folge haben, dass polizeiliche Gewaltanwendungen
eher als gerechtfertigt bewertet werden.

Im Gegensatz dazu wurden weibliche Polizeibeamtinnen in den In-
terviews häufig als kommunikativer veranlagt oder »eher bedacht« (Füh-
rung/C1.5: 59) beschrieben, was als gewaltreduzierend wahrgenommen
wurde. Dabei betonten manche Interviewte auch, dass körperliche (und
vergeschlechtlichte) Eigenschaften nicht allein ausschlaggebend seien für
erfolgreiche polizeiliche Arbeit. Eine weibliche Vollzugsbeamtin beschrieb
im Interview etwa, dass sie sich zwar zumTeil »nicht körperlich in der Lage«
sehe, in physische Auseinandersetzungen zu gehen, dies aber auch für ihre
Arbeit nicht unbedingt notwendig sei:
»Also ich versuche immer alles sowieso mit Kommunikation zu lösen, weil ich auch tat-
sächlich,wirklichmich nicht körperlich in der Lage sehe oder auch nichtwillens bin,mich
in irgendeine körperliche Konfrontation zu begeben. Also versuche ich immer alles erst-