Forschungsstand 27

ses Verständnis für solche Grenzüberschreitungen von Kolleg*innen (ebd.,
S. 175).

In einer repräsentativen quantitativen Befragung der niedersächsischen
Polizei ging es um die Frage, wie sich Übergriffsintentionen in der Polizei
erklären ließen (Bosold, 2006). Diese setzten sich danach zusammen aus
individueller Einstellung zu einer Situation (Bewertung des Übergriffs),
Normüberzeugung und empfundener Verhaltenskontrolle (ebd., S. 104 ff.).
Zudem wurde abgefragt, wie häufig die Polizeibeamt*innen in den letzten
12 Monaten Gewalt angewendet hatten. Bei der Frage nach der Prävalenz
wurde nicht nach rechtmäßiger oder rechtswidriger Gewalt unterschieden.
67% der Beamt*innen gaben an, im relevanten Zeitraum selbst Gewalt
angewendet zu haben, 22% hatten Waffengewalt eingesetzt oder ange-
droht, diese einzusetzen (ebd., S. 122). Ältere Beamt*innen gaben seltener
an, von Gewalt Gebrauch zu machen (ebd., S. 120). Als stärkster Prädiktor
für die Gewaltanwendung stellte sich die Punitivität des*der einzelnen
Beamt*in heraus sowie eine offensive Gewalthaltung (ebd., S. 130). Auch
diese Befragung fokussierte die polizeiliche Perspektive und individuelle
Risikofaktoren.

Zu nennen sind auch die auf ethnographischen Beobachtungen und
Interviews innerhalb der Polizei beruhenden Arbeiten von Behr (z.B. 2006,
2008, 2014, 2019b, 2020). Diese ermöglichten tiefgehende Einblicke in die
polizeilichen Kulturen und untersuchten auch das Verhältnis der Polizei
zu Gewalt näher. Dabei prägte Behr für Deutschland den Begriff der Cop
Culture,welcherproblematische,oftmännlichgeprägteStrukturen,Einstel-
lungen und Sichtweisen innerhalb der Polizei beschreibt, die als gewaltaffin
und eher autoritär gelten. Problematisch sei, dass es an Strukturen mange-
le, um (gewaltvolles) Fehlverhalten aufzuarbeiten, dass Polizeibeamt*innen
überwiegend nicht gegen Kolleg*innen aussagten und Fehlverhalten deck-
ten (Behr, 2009). Ähnliches thematisierten auchHerrnkind (2003, 2004) und
zuletzt Seidensticker (2019, 2021).

Feltes et al. (2007) führten in sieben Bundesländern Fokusgruppeninter-
viewsmit Polizeibeamt*innen zumThemaGewaltanwendungen durch,wel-
che persönliche und kulturelle Rechtfertigungsmuster der Polizeibeamt*in-
nen untersuchen sollten. Eskalationsangst und Autoritätserhalt wurden als
ursächliche Gründe für polizeiliche Gewaltanwendungen identifiziert. Als
rechtfertigendeMomente fungiertenderAngriff aufdieAutoritätdesStaats,
mangelnder Respekt gegenüber der Polizei sowie der Angriff auf die eigene
Person (ebd., S. 301). Deutlich werde, dass bei zunehmender Eskalation die



28 Forschungsstand

rechtlicheGrenze desHandelns verwische (ebd., S. 294).DieHerstellungder
Kontrolle über eine Person oder Situation legitimiere dabei für viele Polizei-
beamt*innen auch die übermäßige Anwendung von Gewalt. Zugleich wür-
den nur wenige Polizeibeamt*innen Fehlverhalten von Kolleg*innen anzei-
gen (Klukkert et al., 2009, S. 185).

Die Befunde von Hunold (2011) aus ethnographischen Beobachtungen
von Interaktionen zwischen Polizeibediensteten und Jugendlichen zeigten,
dass polizeiliche Legitimierungsstrategien bei Zwangsanwendungen sich
weniger auf Rechtsbrüche als auf Verhaltensweisen bezogen, die die poli-
zeiliche Autorität in Frage stellten (ebd., S. 182). Sie verwiesen zudem auf
diskriminierende polizeiliche Gewaltanwendungen gegenüber migranti-
sierten Jugendlichen.Dabei betonte Hunold die Relevanz von Sozialräumen
für die polizeiliche (Gewalt-)Praxis. Auf diesen Aspekt gehen auch die Un-
tersuchungen vonDangelmaier undBrauer (2020) sowieHunold et al. (2021)
ein.

Reuter (2014) stützte ihre Untersuchungen ebenfalls auf teilnehmende
Beobachtungen innerhalb der Polizei. Dabei identifizierte sie eskalati-
onsbegünstigende Faktoren wie Persönlichkeitsmerkmale, Mimik, Gestik,
(non-)verbale Kommunikation und interaktives Konflikthandeln der Po-
lizeibeamt*innen (ebd., S. 54). Eine konkrete Anwendung von physischer
Gewalt, unabhängig von der Frage, ob diese als übermäßig bewertet wurde,
konnte jedoch nur bei zwei Einsätzen beobachtet werden (ebd., S. 77).

Das Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen untersuchte
polizeiliche Gewaltanwendungenmittels einer quantitativen Befragung von
Polizeibeamt*innen inNiedersachsen (Ellrich&Baier, 2015). In 0,4% der er-
fragten polizeilichen Einsätzewurde danachGewalt ausgeübt, obwohl keine
situativen Risikomerkmale vorlagen (ebd., S. 38). Auf die Personenmerk-
male der Polizeibeamt*innen bezogen wurde festgestellt, dass vor allem
männliche und risikofreudige Beamte Gewalt anwendeten (ebd., S. 40).
Zudem wurde die Wohnbevölkerung Niedersachsens zu ihren Erfahrun-
gen mit polizeilichen Gewaltanwendungen befragt: 0,5% hatten demnach
physische Gewalt durch Polizeibeamt*innen erfahren (ebd., S. 31). Die An-
zeigebereitschaft sei mit 17% niedriger als bei Körperverletzungsdelikten
im Allgemeinen (ebd., S. 39).

DesWeiteren führteTränkle (2015,2017) InterviewsmitPolizeibeamt*in-
nen aus Baden-Württemberg, in denen es eigentlich umWiderstand gegen
Vollstreckungsbeamt*innen durch Bürger*innen ging. Dabei kristallisierte
sich jedoch auch heraus, dassmit demBegriff »Widerstandsbeamter« in der



Forschungsstand 29

Polizei solche Beamt*innen gemeint seien, die durch ihr Auftreten und ihre
mangelnden Fähigkeiten zur Deeskalation häufig Gewalt provozierten und
auch selbst schneller Gewalt anwendeten.

Eine aktuelle ethnographische Untersuchung von Schmidt (2022) be-
leuchtet außerdem die Bedeutung von Emotionen, insbesondere Wut, für
die Ausübung des Polizeiberufs. Schmidt zeigt darin auf, dass Polizeibe-
amt*innen einerseits als professionelle Gewaltanwendende versuchen,
Affekte wie Wut, Frustration und Ärger nicht handlungsbestimmend wer-
den zu lassen; dies werde als unprofessionell angesehen (ebd., S. 274 ff.).
Professionelle Gewaltarbeit bedürfe auch immer einer moralisch-normati-
ven Legitimation, die insbesondere in der Gewalt des Gegenübers verortet
werde. Polizeiliche Gewalt werde somit überwiegend als Reaktion geframed
(ebd., S. 281 f.). Maßnahmen könnten den Polizeibeamt*innen aber auch
»entgleiten«, was nicht immer bedeuten müsse, schwere Gewalt anzuwen-
den (ebd., S. 288). Durch Polizeibeamt*innen wurde beschrieben, wie Wut
dazu führe, sich nicht mehr im Griff zu haben (ebd., S. 287 ff.). Schmidt
konstatiert, dass es »[…] für die Polizist:innen in einer Institution, die auf
die Rechtmäßigkeit ihrer Gewalthandlungen angewiesen ist, als folgerichtig
[erscheint, überzogene polizeilicheGewalt als eine Ausnahmedarzustellen].
Vor allem deshalb, weil sich die Polizist:innen darüber einig waren, dass
es immer passieren kann, dass eine (rechtmäßige) polizeiliche Maßnahme
entgleitet und sie nicht immermächtig sind, dies zu verhindern oder darauf
adäquat zu reagieren.« (ebd., S. 289). Daran zeige sich einerseits die Kon-
tingenz übermäßiger Gewalt im polizeilichen Alltag sowie andererseits die
Notwendigkeit, diese konstant als Ausnahme zu klassifizieren.

Neben solchen Untersuchungen, die einen spezifischen Blick auf poli-
zeilicheGewaltanwendungenwerfen,besteht ein breiterer Forschungsstand
zu besonders konfliktträchtigen Einsatzsituationen insbesondere bei De-
monstrationen (Hunold et al., 2018; Malthaner et al., 2018; Nassauer, 2019;
Schmalzl, 2011; Sturm&Ellinghaus, 2002; Ullrich, 2018) und Fußballspielen
(Barczak, 2014; Feltes, 2010, 2013; Kruszynski, 2016). Zudem existieren eini-
ge kritische theoretische Abhandlungen und Sammelbände zu polizeilicher
Gewaltanwendung in Deutschland, die sich grundlegend mit der Polizei
und ihrem Verhältnis zu Gewalt auseinandersetzen (Herrnkind & Scheerer,
2003; Loick, 2018; Pichl, 2014).

Studien mit Fokus auf den Zusammenhang zwischen polizeilicher
Gewaltanwendung und Rassismus stellen in Deutschland weitestgehend
noch eine Leerstelle in der empirischen Forschung dar (vgl. Jacobsen &



30 Forschungsstand

Bergmann, 2021, S. 50). International, insbesondere für die USA, verwei-
sen zahlreiche Studien auf einen solchen Zusammenhang (Costanza &
Helms, 2019; Desmond et al., 2016; Dottolo & Stewart, 2008; Hadden et
al., 2016; Kahn, 2017; Lautenschlager & Omori, 2018; Paoline et al., 2016;
Remster et al., 2022; B. W. Smith & Holmes, 2014; Tolliver et al., 2016).
Eine Ausnahme für Deutschland bilden die Fallstudien von Bruce-Jones
(2015), welche intersektionale Einflussfaktoren auf polizeiliche Gewalt-
ausübung analysieren, sowie die Arbeiten von Thompson (2018; El-Tayeb
& Thompson, 2019), die Polizei und polizeiliche Gewaltanwendungen aus
einer postkolonialen Perspektive betrachten. Außerdem gab ein Drittel der
im Afrozensus (Aikins et al., 2021) befragten 1.945 Personen, die sich als
Schwarz, afrikanisch oder afrodiasporisch identifizierten, an, schon einmal
von polizeilicher Gewalt in Deutschland betroffen worden zu sein (ebd.,
S. 120). Auch unser Projekt, dessen Ergebnisse hier präsentiert werden, hat
sich bereits mit Fragen von Rassismus und Diskriminierungserfahrungen
im Kontext polizeilicher Gewaltanwendung beschäftigt (Abdul-Rahman,
Espín Grau, Klaus & Singelnstein, 2020). Seit der öffentlichen Debatte um
Polizei und Rassismus in Deutschland in den vergangenen Jahren sind
verschiedene Untersuchungen entstanden, die sich u.a. mit problemati-
schen Einstellungen bzw. diskriminierenden Praxen in der Polizei befassen.
Darunter befinden sich etwa die Polizeistudie des Hessischen Ministeri-
ums des Inneren und für Sport (2020), die Studie »Polizeipraxis zwischen
staatlichem Auftrag und öffentlicher Kritik« in Niedersachsen (Jacobsen et
al., 2021), die bundesweite Studie »Motivation, Einstellung und Gewalt im
Alltag von Polizeivollzugsbeamten (MeGaVo)« (Schiemann, 2022), das For-
schungsprojekt »Demokratiebezogene Einstellungen und Werthaltungen
innerhalb der Polizei Hamburg (DeWePol)« (Kemme et al., 2022), die rhein-
land-pfälzische Studie »Innere Sicherheit und Demokratische Resilienz
(INSIDER)« sowie die »Berliner Polizeistudie« (Howe et al., 2022) und einige
Teilprojekte der vom Forschungsinstitut Gesellschaftlicher Zusammenhalt
(FGZ) koordinierten Studie »Institutionen und Rassismus (InRa)«. Es wird
sich zeigen, inwiefern diese Studien Erkenntnisse auch zumThema Gewalt
durch Polizeibeamt*innen liefern können.

Neben akademischen Quellen sind zivilgesellschaftliche und aktivisti-
sche Wissensproduktionen für die Thematik von besonderer Bedeutung.
Die Kampagne für Opfer rassistischer Polizeigewalt (KOP) analysierte
Fälle diskriminierenden Polizeihandelns in Berlin für den Zeitraum von
2000 bis 2010, wonach 54 der 70 dokumentierten Schilderungen auf über-



Forschungsstand 31

mäßige Gewaltanwendungen durch Polizeibeamt*innen schließen lassen
(ebd., 2010, S. 9). Die Betroffenen seien besonders vulnerabel, bspw. wegen
tatsächlicher oder angenommener nicht-deutscher Herkunft, der Zuord-
nung zu einem kriminalisierten und stigmatisierten Milieu, unsicherem
Aufenthaltsstatus und psychischen Erkrankungen. Übermäßige Gewalt-
anwendungen durch Berliner Polizeibedienstete seien im Ergebnis keine
Einzelfälle (ebd., S. 13). Darüber hinaus wurde eine Chronik von als rassis-
tisch motiviert bezeichneten Polizeivorfällen für Berlin in den Jahren 2000
bis 2018 erstellt, die zahlreiche Fälle von Gewaltanwendungen beinhaltet
(KOP, 2018). Als weitere dokumentarisch und intervenierend tätige Grup-
pen und Initiativen zu nennen sind Death in Custody, Go film the Police,
Bürger*innen beobachten die Polizei und verschiedene Copwatch-Gruppen
sowie Bündnisse, die sich nach Todesfällen von People of Color durch die
Polizei gründeten (Initiative in Gedenken an Oury Jalloh, Initiative Christy
Schwundeck, Initiative Gerechtigkeit für Adel, Bündnis in Erinnerung an
Qosay, Gerechtigkeit für Hussam Fadl, Initiative Aman Alizada und weite-
re). Durch die Menschenrechtsorganisation Amnesty International wurden
wiederholt Informationen zu Misshandlungen durch Polizeibeamt*innen
zusammengestellt und Einzelfälle aufgearbeitet (Amnesty International,
1994, 2004, 2010). Diese Darstellungen wiesen darauf hin, dass polizeiliche
Gewaltkompetenzen in zahlreichen Fällen menschenrechtswidrig ausgeübt
würden und die nachträgliche strafjustizielle Bearbeitung dieser Fälle durch
besondere Beweisschwierigkeiten geprägt sei.

2.3 Zusammenfassung

Betrachtet man den Forschungsstand zum Phänomenbereich der über-
mäßigen Gewaltausübung durch Polizeibeamt*innen im Hinblick auf
Erkenntnisse zum Dunkelfeld bzw. zum Gesamtaufkommen, so wird deut-
lich, dass hierzu für Deutschland kaum empirische Daten vorliegen. H.
Meyer (2021) hält in der Vorausschau auf weitere Forschung zu polizeilicher
Gewaltanwendung in Deutschland eine Anlehnung an die US-amerikani-
sche Forschung für vielversprechend. Angesichts der dortigen Erkenntnisse
sei insbesondere eine Einbeziehung der Einflüsse von Rassismus und Raum
sowie ein stärkerer Fokus auf das Interaktionsgeschehen naheliegend.
Zielführend sei ein »integrative[r] Ansatz der use of force Forschung, der
erstens die dichotome Unterscheidung zwischen rechtmäßigen und rechts-



32 Forschungsstand

widrigen Handlungen auflöst und zweitens das Interaktionsgeschehen aus
beidseitiger Perspektive fokussiert.« (ebd., S. 131).

Trotzder exzeptionell hohenEinstellungsquotenbei einschlägigenStraf-
verfahren ist insbesonderedie strafjustizielleAufarbeitungvonpolizeilichen
Gewaltanwendungen bislang weitgehend unerforscht. In den 1980er Jahren
untersuchte Brusten (1992) im Forschungsprojekt »Institutionelle Möglich-
keiten der Kontrolle polizeilichen Fehlverhaltens« erstmals für Deutschland
die Struktur von Straf- undDisziplinarverfahren gegen Polizeibeamt*innen
(vgl. Kant, 2000, S. 21). Insbesondere zu den Hintergründen von Abläufen
und Praxen der maßgeblichen Akteur*innen im Strafverfahren ist jedoch
weiterhin wenig bekannt. Dass zahlreiche denkbare Erklärungsansätze für
die besondere Ermittlungs- und Erledigungspraxis der Strafverfolgungsbe-
hördenbestehen, thematisiertenbislangu.a.Arabi (2017),Müller (2014),Sin-
gelnstein (2003, 2010, 2014, 2019) und Zühlke (2021a). Theune (2020) analy-
sierte jüngst die besondere Rolle von Polizeibeamt*innen als Zeug*innen in
Strafverfahren.

In einer Zusammenschau der vorliegenden Untersuchungen wird ers-
tens deutlich, dass die Perspektive betroffener Bürger*innen4 bisher kaum
erforscht ist, sondern die polizeiliche Perspektive auf einschlägige Gesche-
hensabläufe imForschungsstand starkdominiert.Die imFolgendenpräsen-
tierten Ergebnisse unseres Projekts, das die Perspektive der Betroffenen in
denMittelpunkt stellt, tragen insoferndazubei,eine erheblicheForschungs-
lücke zu füllen, und machen damit einen umfassenden Blick auf den For-
schungsgegenstand erstmöglich. Zweitens ist die strafprozessuale Bearbei-
tung polizeilicher Gewaltanwendungen bislang kaum untersucht. Hier lie-
fern unsere Ergebnisse einen umfassenden Einblick in einschlägige Straf-
verfahren und können weiteren Forschungsbedarf aufzeigen.

4 Die Frage, wie Personen bezeichnet werden sollen, die nicht Polizeibeamt*innen sind, stellt sich
in der (empirischen) Polizeiforschung immer wieder.Wir haben uns dafür entschieden, den Be-
griff der »Bürger*innen« in einer weiten bzw. untechnischen Auslegung zu verwenden, die Per-
sonen ohne deutsche Staatsbürger*innenschaft einschließt.Dass auch Polizeibeamt*innenBür-
ger*innen sind, schließt dieVerwendungdesBegriffs nicht aus,wenn es darumgeht,dasAufein-
andertreffen von Personen zu charakterisieren, bei denen die eine Seite im konkreten Moment
die Staatsgewalt vertritt und die andere Seite nicht.