52 Methodisches Vorgehen

3.2.1.3 Feldzugänge und Rekrutierung

Seit der Aufnahme der Forschungstätigkeit setzte sich das Team auf unter-
schiedliche Weise mit dem Feld auseinander (vgl. Przyborski & Wohlrab-
Sahr, 2021,S. 58; s.Kapitel 3.1.1.2): ErgänzendzurwissenschaftlichenLitera-
tur spieltenMedienberichte,GesprächemitGatekeeper*innenundBeratun-
gen durch denwissenschaftlichenBeirat eine Rolle und ermöglichten es, das
Feld der möglichen Gesprächspartner*innen abzustecken. Die Zugänglich-
keit der Felder unterschied sich dabei je nach Bereich, was sich als »Hürde«,
aber auch als »Erkenntnisquelle« über das jeweilige Feld interpretieren lässt
(Lempp et al., 2018).

Am einfachsten gestaltete sich der Feldzugang bei der Zivilgesellschaft,
da durch das Schneeballverfahren mit Gatekeeper*innen aus dem quanti-
tativen Teil der Studie ein breites Netzwerk zu potenziellen Interviewpart-
ner*innen bestand. Hierbei bestand die Gefahr einer Verzerrung des Sam-
ples, da zum einen viele Organisationen und Initiativen vor allem in Groß-
städten tätig sind; zum anderen kann davon ausgegangen werden, dass in
Netzwerken auch bestimmte Ansichten geteilt werden, so dass hier beson-
ders darauf geachtet wurde,möglichst diverse Perspektiven einzubeziehen.

Der Zugang zu Richter*innen, Staatsanwält*innen und Anwält*innen
gestaltete sich schwieriger. Ein erster Weg führte über deren Berufsorga-
nisationen (Neue Richtervereinigung, Deutscher Richterbund, Deutscher
Anwaltsverein, Republikanischer Anwälteverein, Strafverteidiger*innen-
vereinigungen etc.). Gerade bei den Richter*innen stellte sich die Suche
nach geeigneten Interviewpartner*innen aufgrund der randomisierten
Fallzuständigkeiten im Rahmen der gerichtlichen Geschäftsverteilungsplä-
ne als schwierig dar.Daherwurden in einerMedienrechercheRichter*innen
ausfindig gemacht, die unabhängig von dessen Ausgang bereits einmal ein
Hauptverfahren wegen Körperverletzung im Amt durch Polizeibeamt*in-
nen durchgeführt hatten. Die entsprechenden Personen wurden über die
Gerichtsorganisationen kontaktiert. Im Bereich der Staatsanwaltschaft war
der Zugang über die Berufsorganisationen ebenfalls wenig erfolgreich. Die
Interviewten wurden durch personengebundene Anfragen an die General-
staatsanwaltschaft kontaktiert. Zudem wurden Genehmigungsanfragen an
die Justizministerien gerichtet. Kontakte zu Anwält*innen kamen teilwei-
se durch andere Gatekeeper*innen aus dem Bereich der Zivilgesellschaft
zustande; teils wurden sie in ähnlicher Weise wie bei den Richter*innen
auf Basis einer Medienrecherche kontaktiert. Der Zugang zum Feld erwies



Methodisches Vorgehen 53

sich hier insgesamt als komplizierter als beim zivilgesellschaftlichen Feld.
Insbesondere konnten nur männliche Staatsanwälte als Gesprächspartner
rekrutiert werden, was bei der Reflektion der Ergebnisse berücksichtigt
werden muss (vgl. Littig, 2009, S. 184 f.). Um dies auch sprachlich sicht-
bar zu machen, wird in den folgenden Kapiteln nur die männliche Form
verwendet, sofern es um Staatsanwälte aus dem Sample der Studie geht.

Im Feld der Polizei bestanden über Netzwerke ebenfalls bereits Kontak-
te zupotenziellenGesprächspartner*innen; einigePolizeibeamt*innenmel-
deten sich auch initiativ beim Forschungsteam und erklärten ihre Bereit-
schaft an einem Interview teilzunehmen. Frühzeitig wurden die Innenmi-
nisterien der Bundesländer sowie das Bundesinnenministeriumkontaktiert
und mit einem standardisierten Informationsschreiben um die Genehmi-
gung von ein bis drei Interviews pro Landes- bzw. Bundespolizei gebeten.
EinigeMinisterien versagten eineGenehmigungunmittelbar oder nach etli-
chenNachfragen.AlsBegründungwurdegenannt,dass zuviele Forschungs-
anfragen gestellt würden, dass sich keine geeigneten Interviewpartner*in-
nen gefunden hätten oder dass eine Teilnahme aufgrund der Sensibilität der
Thematik nicht möglich sei. Genehmigungen erteilten schließlich 12 von 17
Ministerien.Während einige Innenministerien dem Team bei der Wahl der
Interviewpartner*innen freieHand ließen,wurden demForschungsteam in
den meisten Bundesländern ein*e bis drei Interviewpartner*innen fest zu-
gewiesen. Die sehr heterogene Genehmigungspraxis der Innenministerien
stellte eineweitereHerausforderung in derRekrutierungder Interviewpart-
ner*innen dar und kann als Ausdruck eines ambivalenten Verhältnisses der
Innenpolitik zur empirischen Erforschung der Polizei gedeutet werden (vgl.
Kemmeet al., 2022,S. 146).Eine zusätzlicheHerausforderungbei derRekru-
tierung von Interviewpartner*innen aus dem polizeilichen Vollzug lag au-
ßerdem in deren Sorge vor einer Deanonymisierbarkeit der Interviews, was
auf die besondere Sensibilität desThemas für Polizeibeamt*innen verweist.
Das Sample beinhaltet somit teils auf Eigeninitiative und teils auf ministe-
rialer Zuweisung beruhende Interviews mit Polizeibeamt*innen.

3.2.1.4 Sample: Beschreibung und Kritik

Ziel eines qualitativenSamplings ist die qualitativeRepräsentation verschie-
dener Sichtweisen auf einen Forschungsgegenstand statt einer statistischen
Repräsentativität (Kruse, 2015, S. 241; Przyborski & Wohlrab-Sahr, 2021,
S. 227 ff.). Die Anwendung und Aufarbeitung polizeilicher Gewalt umfasst



54 Methodisches Vorgehen

so viele Facetten, dass es erstrebenswert erschien, möglichst unterschied-
liche Positionen und Wissenshintergründe in der Studie abzubilden. Dies
wurde, soweit möglich, durch eine Kombination aus theoretischem Sam-
pling und Schneeball-Sampling angestrebt (vgl. Przyborski & Wohlrab-
Sahr, 2021, S. 235 f.).

Es ist etwa davon auszugehen, dass sich Polizeikulturen zwischen ver-
schiedenen Ländern und Regionen durch spezifische historische und orga-
nisatorische Prägungen deutlich unterscheiden. Auch auf Seiten der Betrof-
fenen sowie ihrerBerater*innenoderVertreter*innenkanneinunterschied-
licher Umgang mit der Erfahrung übermäßiger polizeilicher Gewaltanwen-
dungen zumindest nicht ausgeschlossen werden. Daher wurden die Bun-
desländer in vier Kategorien (Stadtstaaten, Nord-West, Ost, Süd-West) ein-
geteilt; eine ausgewogene Abbildung der vier Kategorien wurde angestrebt.
In jeder Kategorie sollte mindestens eine Person befragt werden, um Kon-
trastierungen zu erreichen (vgl. Tabelle 3).

Stadtstaaten Nord-West Ost Süd-West
Zivilgesellschaft (n = 21) 33% 24% 5% 38%
Justiz (n = 20) 15% 35% 20% 30%
Polizei (n = 22) 27% 18% 23% 32%
Tabelle 3: Regionale Verteilung der Interviewten

Auch Faktoren wie Alter, Geschlecht oder (zugeschriebene) Herkunft
stellen relevante und bei der Auswahl der Interviewpartner*innen zu be-
achtende Faktoren dar. Dannecker und Voßemer (2014) weisen im Kontext
der Entwicklungsforschung darauf hin, dass Angehörige dominanter Bevöl-
kerungsgruppen häufiger als Personen mit Expert*innenwissen betrachtet
werden. Diese Überlegung lässt sich auch auf die empirische Polizeifor-
schung übertragen: Eine kritische Betrachtung des vorliegenden Samples
zeigt, dass die Interviewten, je höher ihre berufliche Position war, umso
häufiger männlich waren und überwiegend als weiß gelesen wurden. Ge-
rade bei Staatsanwaltschaft und Polizei wurden ausschließlich weiße und
überwiegend männliche Gesprächspartner*innen gefunden (vgl. Tabelle 4).
Dies mag die Geschlechterhierarchie in den Organisationen widerspiegeln,
ist aber bei der Interpretation des Materials zu berücksichtigen (vgl. Littig,
2009, S. 184 f.).

Um Verallgemeinerungen treffen zu können, müssen qualitative Erhe-
bungen zwar keine statistische Repräsentativität anstreben. Dennoch sollte



Methodisches Vorgehen 55

männlich gelesen weiblich gelesen
Zivilgesellschaft (n = 21) 52% 48%
Justiz (n = 20) 85% 15%
Polizei (n = 22) 82% 18%
Tabelle 4: Geschlechterverteilung der Interviewten

es das Ziel sein, die Heterogenität der Wirklichkeit im Sample abzubilden
(vgl. Kruse, 2015, S. 241).Dies ist vorliegend nur bedingt gelungen: Das Sam-
ple beinhaltet überwiegend weiße, cis-männliche Interviewpartner*innen.
Im Bereich von Polizei und Justiz ist dies einerseits unter Umständen auf
den ohnehin eher geringen Anteil von Personen zurückzuführen, die nicht
cis-männlich und nicht weiß sind. Andererseits kann die Verzerrung auch
auf die ministeriale Genehmigungspraxis für die Interviews zurückgeführt
werden. Im Bereich der Zivilgesellschaft zeigte sich bei der Rekrutierung,
dass weiblich gelesene Interviewpartnerinnen teilweise sehr spezifisch
angesprochen und von den Forscher*innen ermuntert werden mussten,
ihr Wissen zu teilen, da sie es oftmals selbst nicht als Expert*innenwissen
einschätzten.

3.2.2 Durchführung der Erhebungen

Die Durchführung der qualitativen Expert*inneninterviews erfolgte von
Mai 2019 bis Januar 2020durch zweiwissenschaftlicheMitarbeiterinnendes
Forschungsprojekts. Die Interviews dauerten im Durchschnitt 42 Minuten
und wurden in der Regel in einer 1:1 Gesprächssituation geführt.

3.2.2.1 Das Erhebungsinstrument

DieWahl des Erhebungsinstruments war durch das explorative Erkenntnis-
interesse bedingt (Ullrich, 2006, S. 100): Durch die Interviews mit Ex-
pert*innen sollten ein bislang empirisch wenig erforschtes Feld beleuchtet
und Ansatzpunkte für weitergehende Fragestellungen identifiziert werden.
Zu diesem Zweck wurde als Erhebungsinstrument ein semistrukturierter
Interviewleitfaden verwendet, der je nach Feld der Interviewten konkret
ausgestaltet und adaptiert wurde (vgl. Tabelle 5). Dieses Vorgehen gewähr-
leistete die Vergleichbarkeit der Expert*inneninterviews (vgl. Meuser &
Nagel, 2009, S. 56). Die Erstellung des Leitfadens mittels der »SPSS-Me-



56 Methodisches Vorgehen

thode« (Helfferich, 2011, S. 182 ff.) diente im Vorfeld der Interviews dazu,
Vorannahmen zu reflektieren, das eigene Wissen zu explizieren und zu
organisieren.6 Die Fragen wurden anschließend auf ihre Gegenstandsan-
gemessenheit, ihre Offenheit und mögliche implizite Erwartungen oder
Tendenzen geprüft (Mey &Mruck, 2011, S. 280).

Bei der konkreten Leitfadenerstellung galt in Abwägung zwischen Er-
kenntnisinteresse und Ressourcenökonomie das Prinzip »so offen wie
möglich, so strukturierend wie nötig« (Helfferich, 2022, S. 876). Offenheit
bedeutete hier, dass die Interviewten eigene Begriffe nutzen konnten,
konkrete Antwortvorschläge wurden möglichst vermieden (Helfferich,
2022, S. 878). Die aufgeführten Fragen dienten in der Interviewsituation
als Struktur, die gleichzeitig durch situatives Nachfragen und Um- oder
Neuformulierungen immer wieder durchbrochen wurde. Insofern wurde
nicht wie bei einer standardisierten Erhebung auf die Beantwortung der
vorformulierten Fragen beharrt, da die unterschiedlichenWissensbestände
eher expliziert als in einen Abgleich miteinander gebracht werden sollten
(vgl. Mey & Mruck, 2011, S. 272). In die Leitfäden wurden Impulse und Fra-
gen eingebaut, die eine alternative Gesprächsführung erlaubten (wie etwa
die Frage, ob dem*der Gesprächspartner*in die Studie schon vor der Inter-
viewanfrage bekannt gewesen sei), für den Fall, dass die Interviewten die
Beantwortung von Fragen explizit oder implizit verweigern sollten. Somit
wurde den Interviewten Raum gegeben, einer möglicherweise skeptischen
Haltung Ausdruck zu verleihen. Zugleich bot die Antwort auf diese Frage
Aufschluss über die Einschätzung der Problematik durch die Person und
stellte einen alternativen Gesprächsanknüpfungspunkt dar.

3.2.2.2 Durchführung der Interviews

Vor Beginn der eigentlichen Erhebungsphase wurden die Leitfäden mit
Vertreter*innen der jeweiligen Felder in einem Pretest erprobt, um spe-
zifische Formulierungen, Fragen der Interviewführung sowie die Länge
des Leitfadens zu überprüfen. Das mündliche und schriftliche Feedback
der interviewten Personen zur Beantwortbarkeit der Fragen floss in die
Gestaltung der letztgültigen Leitfäden ein (Helfferich, 2022, S. 888).

6 Nach der SPSS-Methode von Helfferich (2011) werden zunächst alle Fragen zum Forschungsge-
genstand gesammelt (S), dann auf ihre Offenheit geprüft (P), anschließend sortiert (S) und unter
möglichst offenen Einleitungsfragen oder Erzählimpulsen subsumiert (S).



Methodisches Vorgehen 57

Zivilgesellschaft Justiz Polizei
persönlicher Bezug persönlicher Bezug persönlicher Bezug

Einstieg
zumThema zumThema zumThema
Situationen und Situationen und Situationen und

Hauptteil A
Kontexte Kontexte Kontexte

Ermittlungsverfah-
Umgangsweisen/ Anzeigeverhalten/

ren/
Hauptteil B Anzeigeverhalten/ Ermittlungsverfah-

Anzeigeverhalten/
Beratungspraxis ren

Beratungspraxis
Möglichkeit noch Möglichkeit noch Möglichkeit noch

Abschluss eigene Aspekte zu eigene Aspekte zu eigene Aspekte zu
ergänzen ergänzen ergänzen

Tabelle 5: Strukturierung des Leitfadens

ImRahmenvonqualitativer Sozialforschung spielen andere als die »klas-
sischen« Gütekriterien der quantitativen Sozialforschung (Validität, Relia-
bilität und Objektivität) eine zentrale Rolle (weiterführend dazu Przyborski
&Wohlrab-Sahr, 2021, S. 25 ff.). Helfferich bestimmt als Gütekriterium den
Einbezugder »Kontextgebundenheit der Textgenerierung« (2022,S. 890).Es
gehealsodarum,»denKontextder Interviewsituationnichtnur sorgfältig zu
gestalten, sondern auch in der Auswertung die spezifische kommunikative
Entstehung des Textes aufzugreifen« (ebd.).UmähnlicheKontextbedingun-
gen herzustellen, wurden alle Interviews von zwei wissenschaftlichen Mit-
arbeiterinnen des Projekts durchgeführt. Dies hatte den Vorteil, dass bei al-
lenGesprächen zwischen Interviewendenund Interviewten ähnliche Bedin-
gungen bestanden: Die Interviewenden waren beide junge Frauen mit aka-
demischer Ausbildung, die von den Interviewten daher als ähnlich kompe-
tent eingeschätzt werden konnten (vgl. Helfferich, 2022, S. 889; weiterfüh-
rend dazu Littig, 2009, S. 188 ff.; Meuser &Nagel, 2009, S. 54). Dennoch wa-
ren nicht alle Interviewsituationen gleich: Die Interviews fanden an Orten
statt, die die Interviewten selbst bestimmten. Während etwa einzelne Po-
lizeibeamt*innen das Interview lieber in einem nicht-dienstlichen Kontext
wie einem Café führen wollten, wurde z.B. ein Interview mit einem*einer
Vollzugsbeamt*in auf dessen*deren explizitenWunsch hin imBüro der Vor-
gesetzten und in deren Anwesenheit durchgeführt. Um die Durchführung
des Interviews nicht zu gefährden, wurde dem vonseiten der Interviewerin
zugestimmt. Teilweise baten Gesprächspartner*innen der Zivilgesellschaft
darum, das Interview gemeinsam führen zu dürfen. Helfferich beschreibt
Interviews als »Abbild der Interviewten-Interviewenden-Interaktion« und