1 Einleitung

Polizeiliche Gewaltausübung wird in Deutschland zunehmend thematisiert
undproblematisiert:Wie sindkonkreteGewaltanwendungendurchdie Poli-
zei zu bewerten? Was sollen Polizeibeamt*innen dürfen? Welche problema-
tischen Praxen und Strukturen gibt es möglicherweise? Die Ergebnisse un-
serer Forschung sollen dazu beitragen, diese gesellschaftlichen Debatten zu
fundieren, indem sie insbesondere die Perspektive der Betroffenen solcher
Gewaltausübungen einbringen und sichtbar machen.

1.1 Ausgangspunkte

Der Alltag polizeilicher Gewaltanwendung betrifft eine große Bandbreite an
Situationen, Betroffenen und Schweregraden. Allerdings stehen einige Be-
reiche besonders im Fokus, wie z.B. Demonstrationen und Protestgesche-
hen.Sowird etwaderG20-Gipfel im Jahr 2017 inHamburg immerwieder als
prominentes Beispiel für die fehlende Aufarbeitung übermäßiger polizeili-
cher Gewalt angeführt. Im Jahr 2021 gingen Beschwerden beim damaligen
UN-Sonderberichterstatter für Folter, Nils Melzer, über Gewaltanwendun-
gendurchPolizeibeamt*innen imRahmender sogenanntenCorona-Protes-
te ein. Das Ergebnis von Melzers Untersuchung fiel deutlich aus: Er sei zu-
tiefst besorgt über die Situation in Deutschland; insbesondere kritisierte er
die »dysfunktionalen Befehls- undKontrollstrukturen, die zwar auf demPa-
pier alle normativen und institutionellen Anforderungen erfüllenmögen, in



14 Einleitung

der Praxis aber nicht dazu in der Lage sind, amtlichem Machtmissbrauch
effektiv zu begegnen« (Übers. d. Verf.).1

Besondere Aufmerksamkeit ziehen Gewaltanwendungen durch Poli-
zeibeamt*innen auf sich, wenn sie mit gravierenden oder sogar tödlichen
Folgen verbunden sind. Im August 2022 löste der Fall des 16-jährigen Se-
negalesen Mohamed Lamine Dramé eine große öffentliche Debatte aus.
Der Jugendliche war von Dortmunder Polizeibeamt*innen mit einer Ma-
schinenpistole erschossen worden. Die Folge war eine Kontroverse darüber,
welche Gewaltmittel durch Beamt*innen in welchen Situationen und in
welchen Grenzen eingesetzt werden dürfen.2 Im Januar 2020 wurde die
33-jährige Maria in Berlin von einem Polizeibeamten erschossen. Der Mit-
bewohner hatte die Polizei aufgrund häuslicher Gewalt gerufen. Der Fall
verstärkte die Debatte über den polizeilichen Umgang mit psychisch er-
krankten Personen.3 Zu den bekanntesten Fällen in Deutschland zählt der
Tod von Oury Jalloh, der 2005 in einer Dessauer Polizeizelle verbrannte.
Die bis heute gescheiterte Aufklärung des Falles offenbart die Dimensionen
des institutionellen Problems der Aufklärung umstrittener polizeilicher
Gewaltanwendungen wie unter einem Brennglas.4

Aktivistische Initiativen undBetroffenenvertretungen kritisieren bereits
seit Jahrzehnten,dasspolizeilicheGewalt inDeutschland rassifiziertePerso-
nenbesonders betreffe.AuchderUN-Sonderberichterstatter fürRassismus,
Githu Muigai, hatte Deutschland bereits im Jahr 2009 dazu aufgefordert,
insbesondere in der Polizei mehr gegen institutionellen Rassismus zu tun.5
In den vergangenen Jahren haben die Stimmen von Betroffenen verstärkt
Gehör in der öffentlichenDebatte gefunden, insbesondere durch die auch in
Deutschland erstarkendeBlack LivesMatter-Bewegung.Zufällig aufgedeck-
te polizeiliche Chatgruppenmit rechtsextremen Inhalten und nun vermehrt
wahrgenommene Berichte über Racial Profiling setzten das Thema Rassis-

1 Mandate of the Special Rapporteur on torture and other cruel, inhuman or degrading treat-
ment or punishment (29.03.2022). AL DEU 2/2022. S. 9. https://spcommreports.ohchr.org/
TMResultsBase/DownLoadPublicCommunicationFile?gId=27163 [02.03.2023].

2 https://www1.wdr.de/nachrichten/landespolitik/landtag-polizei-dortmund-schuesse-
ermittlungen-100.html [02.03.2023].

3 Joswig (2020), Ermittlungen eingestellt. https://taz.de/Gedenkdemo-fuer-Maria-B/!5695403/
[02.03.2023].

4 https://initiativeouryjalloh.wordpress.com [02.03.2023].
5 Report of the Special Rapporteur on contemporary forms of racism, racial discrimination, xeno-
phobia and related intolerance, Githu Muigai. Addendum – Mission to Germany (22.02.2010).
A/HRC/14/43/Add.2. S. 16.



Einleitung 15

mus in der Polizei auf die Agenda,was wir in unserem zweiten Zwischenbe-
richt thematisiert haben (Abdul-Rahman,EspínGrau,Klaus&Singelnstein,
2020).

Dass Racial Profiling immer wieder auch mit physischer Gewalt einher-
geht, zeigt etwa ein Fall aus Bochum, bei dem im Jahr 2020 ein 16-Jähriger
auf demWeg zur Schule von Zivilpolizisten überwältigt wurde. Er wollte ih-
nen seine Personalien nicht geben, da er sie nicht als Polizeibeamte erkann-
te. Statt die Situation zu klären, brachten die Beamten ihn gewaltsam zu
Boden. Sie hätten nach Drogendealenden gesucht, der Junge sei ihnen da-
bei verdächtig und gefährlich vorgekommen. Er war der Einzige auf dem
Schulweg,der einen türkischenMigrationshintergrundhatte.6Diebesonde-
re Betroffenheit marginalisierter Personen von (übermäßiger) polizeilicher
Gewalt wurde in der Literatur immer wieder beschrieben und betrifft neben
RassismusauchKlassismus,Sexismus,Ableismus sowieweitere Formenvon
Diskriminierung und ihre Verschränkungen (z.B. Bruce-Jones, 2015; Keitzel
& Belina, 2022; Loick, 2018; Thompson, 2018). In der öffentlichen Debatte
finden diese Perspektiven zumeist wenig Gehör.

Betrachtenwir die Gesellschaft inDeutschland insgesamt, so ist das Ver-
trauen in die Polizei hoch und es dominiert die Vorstellung vom »Freund
und Helfer«. Je intensiver die Identifikation mit der deutschen,weißen7 Do-
minanzgesellschaft (Rommelspacher, 1998) ausfällt, desto stärker wird po-
lizeiliches Handeln als legitim wahrgenommen (vgl. Abdul-Rahman, 2022).
Polizeiliche Gewaltanwendung gilt insofern »als fundamental unbestritten«
(Brodeur, 2002, S. 259). Fälle von übermäßiger polizeilicher Gewalt stellen
einen irritierenden Bruch mit dieser dominanten Vorstellung dar. Die Be-
troffenen sind angesichts dessen in derRegel in ihrer Beschwerdemacht ein-
geschränkt, was durch ihre jeweilige gesellschaftliche Positioniertheit noch
verstärkt werden kann. Trotz der zunehmenden gesellschaftlichen Debatte
umübermäßige polizeilicheGewalt werden in denmeisten Fällen keine offi-
ziellenKonsequenzen gezogen.Diemedial verhandelten Fälle zeigen zudem
nur einen kleinen Ausschnitt des Problems.

6 https://www.bo-alternativ.de/2020/09/15/racial-profiling-und-polizeigewalt-in-bochum
[02.03.2023].

7 Die Bezeichnung »weiß«wird im Folgenden kursiv gesetzt, um sichtbar zu machen, dass es sich
um eine rassifizierende Konstruktion und kein biologisches Kriterium handelt. »Schwarz« wird
aus diesem Grund großgeschrieben (vgl. IDA e.V., 2020).



16 Einleitung

Vor diesem Hintergrund nimmt das vorliegende Buch, welches die
Ergebnisse unseres Forschungsprojekts präsentiert, die Perspektive der Be-
troffenen auf Situationen übermäßiger polizeilicher Gewaltanwendungen
und deren Aufarbeitung in den Fokus. Dafür wurden 3.373 Personen zu
ihren Erfahrungen mit polizeilicher Gewalt, die sie selbst als rechtswidrig
einordneten, und ihren individuellen Umgangsweisen damit befragt. Im
Anschluss daran haben wir Expert*inneninterviews mit Personen aus Po-
lizei, Justiz und Zivilgesellschaft durchgeführt. Die Zusammenschau der
erhobenen Daten ermöglicht aus verschiedenen Perspektiven eine Analyse
von Situationen und Eskalationsdynamiken polizeilicher Gewalt, deren
Bewertung und von strukturellen Problemen bei deren strafjustizieller
Aufarbeitung.

1.2 Über Gewalt und polizeiliche Gewalt

Die Beschäftigung mit übermäßiger polizeilicher Gewalt und ihrer Aufar-
beitung setzt zunächst eine Präzisierung des Gegenstands voraus. Gewalt
kann auf einer gesellschaftlichen Mikro- oder Makroebene stattfinden und
Wirkung entfalten.Wenn wir im Kontext unserer Forschung über polizeili-
che Gewaltanwendungen sprechen, dann meinen wir physische Gewalt, die
Polizeibeamt*innen während ihres Dienstes gegenüber anderen Personen
ausüben.Es geht in dieser Studie also um interpersonale körperlicheGewalt
auf der Mikroebene, die jedoch aufgrund der Amtsträger*innenschaft der
Gewaltausübendennicht ohne ihre institutionellenund strukturellenBedin-
gungen und Auswirkungen gedacht werden kann (Collins, 2011, S. 57 ff.; vgl.
auch Koloma Beck, 2011). Ausgeklammert sind damit rein psychische oder
(sonstige) verbale Formen der Gewalt. Gewalt verstehen wir dabei mit Ko-
loma Beck als einen körperbezogenen, sozialen Prozess, der ein asymme-
trisches Verhältnis zwischen (mindestens) zwei Personen produziert (2011,
S. 349).

Gewalt ist keine ontologische Kategorie; eine Handlung wird vielmehr
aus moralischen, ethischen oder normativen Erwägungen heraus als Ge-
walt bestimmt (vgl. Christ, 2017, S. 11; Koloma Beck, 2011, S. 351). Sie gilt in
westlichen Gesellschaften primär »als Modernisierungsdefizit, als Hand-
lungsweise von ›Rückständigen‹ oder ›Rückwärtsgewandten‹« (Koloma
Beck, 2017, S. 16). Diese »ordnungsstörende« Dimension von Gewalt wird
unterschieden von einer »ordnungsstiftenden« Funktion polizeilicher Ge-



Einleitung 17

waltanwendungen für die Gesellschaft (vgl. ebd., S. 17).8 Ob Gewalt als
legitim oder illegitim verstanden wird, ist dabei kontingent und hängt
von der Definitionsmacht derjenigen ab, die eine Handlung als Gewalt
beschreiben. Entscheidend ist somit nicht nur die Frage, ob und wie Gewalt
ausgeübt wird, sondern wer unter welchen Bedingungen legitimerweise
Gewalt anwenden kann (vgl. Zuckerhut, 2010, S. 291).

Der Staat beansprucht für sich das »Monopol legitimer physischer Ge-
waltsamkeit« (Weber, 1926, S. 8), überträgt die Anwendungsbefugnis (potes-
tas) dazu einzelnen Institutionen wie Polizei und Militär und legalisiert da-
mit bestimmte Gewaltakte. Die Polizei ist infolgedessen eine der wenigen
Institutionen,die (teils) legalisiert und legitimiertGewalt anwendendarf. Je-
doch ist diese Gewalt der Verfassung und dem einfachen Gesetz nach streng
begrenztundwird indieserBegrenzungals »unmittelbarerZwang«bezeich-
net (vgl. Neuwald, 2022): Diese Gewalt darf nie um ihrer selbst willen einge-
setztwerden, sondern nur, umeine andere polizeilicheMaßnahmewie etwa
einen Platzverweis durchzusetzen. Der Gewalteinsatz ist zulässig, wenn er
sich auf eine Rechtsgrundlage stützen kann,wenn kein anderes gleich effek-
tives Mittel zur Durchsetzung zur Verfügung steht und wenn die Nachtei-
le, die aus der Gewalt resultieren, noch in einem angemessenen Verhältnis
zum Zweck der Gewaltanwendung stehen. Da eine polizeiliche Gewaltan-
wendung in der Regel in die körperliche und seelische Unversehrtheit der
jeweiligen Betroffenen eingreift, betrifft sie meist auch die Menschenwür-
de nach Art. 1 Abs. 1 GG. Insofern ist rechtlich ein strenger Maßstab zur Be-
wertung der Verhältnismäßigkeit anzulegen. Ausdruck dessen ist das Prin-
zip der ultima ratio, wonach polizeiliche Gewalt nur als letztes Mittel zur
Durchsetzung einer Maßnahme angewendet werden darf. Ein Überschrei-
ten der Grenzen macht aus der eingehegten »potestas« einen Akt der »vio-
lentia«. Das Gesetz spielt insofern eine ambivalente Rolle: Es begrenzt die
polizeiliche Gewaltausübung einerseits, gestattet sie aber zugleich in diesen
Grenzen und verleiht der Polizei damit die besondere Befugnis zur Gewalt-
ausübung.

In der Praxis gehört Gewalt zum Alltag der Polizei. Was vom Gesetz als
Ausnahme formuliert wird, ist aus Sicht der anwendenden Beamt*innen
normaler Teil ihrer Berufsausübung. Insofern ist die Tatsache der Gewalt-

8 DerVorwurf, eine vermeintlichordnungsstiftendeGewaltanwendung sei ordnungsstörend–wie
er im Begriff der »Polizeigewalt« mitschwingt – wird angesichts dessen häufig als Affront ver-
standen (vgl. Espín Grau und Klaus, 2022).