44 Methodisches Vorgehen

Insgesamt hatten 16% der Befragten einen Migrationshintergrund
(n = 543), darunter 3% ohne deutsche Staatsangehörigkeit.2 Damit waren
Befragte ohne deutsche Staatsangehörigkeit im Vergleich zur Allgemeinbe-
völkerung unterrepräsentiert: Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung betrug
2018, im Jahr der Befragung, 12% (Statistisches Bundesamt, 2019). Deut-
sche mit Migrationshintergrund in der Befragung entsprachen mit 13%
etwa dem Bundesanteil (12%, ebd.). Die Befragten wurden außerdem um
ihre Einschätzung gebeten, ob sie von anderen Menschen üblicherweise
als »deutsch« aussehend wahrgenommen werden. Eine solche Frage nach
der Fremdwahrnehmung ermöglicht es, natio-ethno-kulturelle Zuschrei-
bungen unabhängig von starren Kategorien wie Staatsangehörigkeit und
Migrationshintergrund zu erfassen (Supik, 2017, S. 47). 6,9% der Befragten
(n = 232) verneintendies.DieBefragten,die angaben,üblicherweise nicht als
»deutsch« aussehendwahrgenommenzuwerden,wurdenderGruppePeop-
le of Color (PoC) zugeordnet, wenn zusätzlich ein Migrationshintergrund
(n = 149) vorlag oder explizit von rassistischer Diskriminierung berichtet
wurde (n = 15).3 PoCmachten damit 5% (n = 164) der Gesamtstichprobe aus.

Die bereits in der Analyse des Forschungsfelds identifizierten Gruppen
(s. Kapitel 3.1.1.1) spiegeln sich auch in der Stichprobe wieder (vgl. Tabelle
1): 55% der Befragten kamen bei einer Demonstration oder politischen Akti-
on mit der Polizei in Kontakt, 25% bei einem Fußballspiel oder einer ande-
ren Großveranstaltung. Diese Bereiche verfügen zumeist über einen hohen
Organisierungsgrad, so dass das Schneeballverfahrenhier besonders erfolg-
reich war. Die Rekrutierungsstrategie muss deshalb bei der Interpretation
der hohen Betroffenenzahlen aus diesen Bereichen berücksichtigt werden.
Einsätze außerhalb von Großveranstaltungen wurdenmit 20% von weniger
Befragten geschildert, stellten aber die heterogensteGruppe dar (z.B.wurde
die Polizei wegen eines Konflikts gerufen, Personen- und Verkehrskontrol-
len oder Fest- und Ingewahrsamnahmen durchgeführt, s. Kapitel 4.1.1).

Da der bestehende Forschungsstand (s. Kapitel 2) darauf verwies, dass
in den genannten Bereichen unterschiedliche Interaktionsdynamiken vor-
herrschten, und sich die jeweilige Befragtenstruktur ebenfalls maßgeblich

2 Für weitere Details etwa zu Herkunftsländern vgl. Abdul-Rahman, Espín Grau & Singelnstein,
2020a, S. 25.

3 Der Grund für dieses Vorgehen war, dass auch weiße Personen berichteten, als nicht »deutsch«
aussehend wahrgenommen zu werden, da ihr äußeres Erscheinungsbild als »anders« (z.B. als
Punk,Ultra-Fan o.ä.) betrachtet werde,wie sich ausweiteren Angaben imFragebogen ergab (vgl.
Abdul-Rahman, Espín Grau, Klaus & Singelnstein, 2020, S. 18).



Methodisches Vorgehen 45

unterschied (etwa bzgl. Geschlecht und Migrationshintergrund), wurden
diese drei Settings jeweils als eigene Teilstichproben analysiert und mitein-
ander verglichen. Die Bildung der Stichproben erfolgte demnach sowohl
deduktiv (theoriegeleitet) als auch induktiv (von den Daten ausgehend).

Während es im Bereich Demonstration/politische Aktion den höchs-
ten Anteil an nicht-männlichen Personen gab (Frauen: 32%; Gender non-
conforming: 4%), war der Bereich Fußball/andere Großveranstaltungen
stark männlich geprägt (91%).4 Betroffene bei Großveranstaltungen waren
durchschnittlich jünger als bei Einsätzen außerhalb von Großveranstaltun-
gen, dort war das Durchschnittsalter mit 29,8 Jahren am höchsten. Auch
die meisten Befragten mit Migrationshintergrund (24%) sowie PoC (11%)
fanden sich im Zusammenhang mit Einsätzen außerhalb von Großveran-
staltungen, den geringsten Anteil an diesen Befragten hatte der Bereich
Fußball/andere Großveranstaltungen mit 12% bzw. 2,5%. Während bei
Demonstrationen und politischen Aktionen im Vergleich der höchste Anteil
an hochgebildeten Personen (76%) sowie Schüler*innen und Studierenden
(52%) vorlag, sind im Bereich Fußball/andere Großveranstaltungen die
höchsten Anteile an Erwerbstätigen (61%) und mittleren Schulabschlüssen
(25%) vertreten. Einsätze außerhalb von Großveranstaltungen gestalten
sich bzgl. des sozioökonomischen Status der Befragten etwas heterogener:
Hier findet sich der größte Anteil an Arbeitslosen, Rentner*innen oder
aus sonstigen Gründen nicht-erwerbstätigen Personen (17%), aber auch an
Menschenmit hohem Einkommen (7%).

3.2 Qualitative Expert*inneninterviews

Der zweite Teil der Studie wurde qualitativ angelegt und darauf ausge-
richtet, den quantitativen ersten Teil zu ergänzen, vertiefende Erklärungs-
ansätze für die Befunde aus der Betroffenenbefragung zu generieren und
den Sinn bestimmter Praxen im Umgang mit polizeilichen Gewaltanwen-
dungen nachzuvollziehen (vgl. Hollstein, 2006, S. 17). Die Triangulation
der Erkenntnisse aus Betroffenenbefragung mit qualitativen Expert*in-
neninterviews versprach dabei eine »Verbreiterung der Erkenntnismög-

4 Zur Bildung der Teilstichproben undUnterschieden vgl. auch Abdul-Rahman,Espín Grau& Sin-
gelnstein, 2020a, S. 26 ff.



48 Methodisches Vorgehen

lichkeiten« (Flick, 2011, S. 19). Zu diesem Zwecke wurden 63 qualitative
leitfadengestützte Expert*inneninterviews durchgeführt. Vorab wurden
theoretisch drei Bereiche (Zivilgesellschaft, Justiz und Polizei) bestimmt,
denen die Interviewten zu etwa gleichen Teilen entstammten. Durch die
Interviews mit Personen aus verschiedenen Bereichen sollte die Vielfalt der
Perspektiven im Untersuchungsfeld erfasst und ihre Bedingungen sowie
Wirkungsweisen untersucht werden (Przyborski & Wohlrab-Sahr, 2022,
S. 133 f.). Um dem explorativen Charakter der Studie gerecht zu werden,
wurden teilstrukturierte Expert*inneninterviews durchgeführt und diese
anschließend inhaltlich-fokussierend analysiert.

Im Folgenden werden zunächst die Samplingstrategie, der Feldzugang
und das Sample vorgestellt. Anschließendwird die Durchführung der Erhe-
bung beschrieben, um schließlich die Auswertungsmethode der fokussier-
ten Inhaltsanalyse in Bezug auf das generierte Material vorzustellen.

3.2.1 Sampling und Feldzugang

Im qualitativen Teil des Forschungsprojekts ging es darum, multiperspek-
tivische Erklärungsansätze für verschiedene empirische Phänomene im
Zusammenhang mit polizeilichen Gewaltanwendungen zu rekonstruieren.
Da davon auszugehen war, dass sich die Erklärungsansätze von Personen,
die Betroffene beraten oder vertreten, von denen unterscheiden, die an der
strafjustiziellen Aufarbeitung polizeilicher Gewalt beteiligt sind, erschienen
explorative Expert*inneninterviews mit Personen aus verschiedenen Tä-
tigkeitsbereichen als geeignete Form der Datenerhebung (Meuser & Nagel,
2010; Ullrich, 2006): Bei Expert*inneninterviews ist nicht die interviewte
Person selbst der Untersuchungsgegenstand, sondern der Kontext, in dem
sie sich bewegt und für den sie über spezifisches Wissen verfügt (Meuser &
Nagel, 1991, S. 442).

3.2.1.1 Expert*innenbegriff

Die Expert*innen sind in ihrer Funktion für die Datenerhebung primär In-
formationsträger*innen, weswegen mit ihnen auch eher (halb-)standardi-
sierte als narrative Interviews inBetracht kommen (Lauth et al., 2015,S. 179).
Wer als Expert*in für eine Fragestellung in einem bestimmten Kontext gilt,
ist zunächst abhängig von der Bestimmung der Forschenden (Bogner et al.,



Methodisches Vorgehen 49

2014, S. 11). Die Bestimmung von Expert*innen erfolgt dabei aufgrund der
Annahme, dass das Wissen der Expert*innen »praxiswirksam« oder sozial
wirkmächtig ist, dass also »ihre Handlungsorientierungen, ihr Wissen und
ihre EinschätzungendieHandlungsbedingungen anderer Akteur[*innen] in
entscheidenderWeise (mit-)strukturieren« (ebd., S. 13).

Expert*innen sind folglich für das Erkenntnisinteresse in dreifacher
Hinsicht relevant: Sie fungieren als »Medium« (Gläser & Laudel, 2010,
S. 12) für »spezialisierte Formen des Wissens über institutionalisierte Zu-
sammenhänge, Abläufe und Mechanismen« (Przyborski & Wohlrab-Sahr,
2021, S. 156). Neben diesem »Betriebswissen« verfügen sie über »Deutungs-
wissen«, das ihnen aufgrund ihres Expert*innenstatus Deutungsmacht
verleiht (ebd.). Drittens ist Expert*innenwissen ein spezifisches »Kontext-
wissen« (ebd.), welches für eine bessere Nachvollziehbarkeit der Bewertung
von Interaktionsgeschehen sowie der Bewertung polizeilicher Gewaltan-
wendungen und ihrer strafjustiziellen Bearbeitung von größter Relevanz
ist.

Insofern sind also Polizeibeamt*innen Expert*innen für ihr Berufsfeld
unddiepolizeilichePerspektive auf polizeilicheGewaltanwendungen. Inter-
views mit ihnen können Aufschluss geben über innerhalb der Polizei wirk-
mächtigeWissens-,Denk-undHandlungsstrukturen,die auchgesellschaft-
liche Strukturen prägen. In ähnlicher Weise lässt sich diese Aussage auch
für die anderen designierten Gruppen von Interviewpartner*innen treffen:
Interviewsmit Richter*innen und Staatsanwält*innen geben nicht nur Auf-
schluss darüber, welches Wissen die Befragten über den jeweiligen Bereich
haben, sondern auch, wie ihre Entscheidungs- und Handlungsweisen auf
die Handlungen anderer Akteur*innen zurückbezogen sind. Auch zivilge-
sellschaftliche und aktivistische Akteur*innen,Gruppenund Initiativen »er-
werben durch ihre Tätigkeit ein spezialisiertes Sonderwissen und verfügen
damitüber einenprivilegiertenZugangzu Informationen« (Meuser&Nagel,
2010, S. 377). Auch ihre Expertise ist »sozial institutionalisiert« (ebd.) und
liefert ergänzende Deutungsmöglichkeiten zu den quantitativen Befunden.
Allerdings werden Expert*innen aufgrund ihres Status stets auch das Inter-
esse haben, ihre Perspektive auf einenThemenkomplex auf eine bestimmte
Weise zu präsentieren (vgl. Abels & Behrens, 2009, S. 161).

Aus diesem Grund können die Aussagen aus den Interviews als Darstel-
lungen verstanden werden, die es zu analysieren gilt, und nicht als direkt
gegebene Zugänge zu Erfahrungen (vgl. Flick, 2017, S. 161 f.). Daher wurden
die Aussagen der Expert*innen nicht als Sachinformationen gewertet, son-



50 Methodisches Vorgehen

dern als Deutungswissen konzeptualisiert und die »impliziten Handlungs-
orientierungenundNormenhinter denAussagen« (Bogner et al., 2014,S. 76)
analysiert.

3.2.1.2 Sampling

Beim Sampling ging es darum, die Vielfalt der Perspektiven und Bewer-
tungsmaßstäbe in Bezug auf den Moment der Ausübung übermäßiger
Gewalt durch Polizeibeamt*innen sowie dessen Aufarbeitung zu erfassen.
Dem »Prinzip der maximalen strukturellen Variation« (Kleining, 1982,
S. 234) folgend, wurden vorab theoretisch drei Felder bestimmt: Zivilge-
sellschaft (A), Justiz (B) und Polizei (C). Innerhalb dieser Felder sollten 60
Interviewpartner*innen zu etwa gleichen Teilen gefunden werden. Inner-
halb dieser drei Felder wurden wiederum jeweils drei Kategorien gebildet,
um die Heterogenität des Samples zu kontrollieren (vgl. Tabelle 2). Wenn-
gleich die Felder und Kategorien zu Beginn theoretisch festgelegt wurden,
erfolgte die konkrete Zusammenstellung des Samples im Rahmen eines
sukzessiven theoretischen Samplings im Laufe des fortschreitenden Pro-
jekts. Dies lag zum einen an der Tatsache, dass bei den Polizeibeamt*innen
und Staatsanwaltschaften ein Genehmigungserfordernis bestand, dessen
Bearbeitung einige Zeit in Anspruch nahm (s. Kapitel 3.2.1.3). Im Bereich
der Justiz gaben einige Interviewte Hinweise darauf, welche weiteren Per-
sonen aus diesem Bereich rekrutiert werden könnten, so dass auch hier das
Sampling erst mit der Durchführung des letzten Interviews abgeschlossen
war und schließlich insgesamt 63 Interviews geführt wurden (vgl. Bogner et
al., 2014, S. 35).

Zivilgesellschaft (A) n Justiz (B) n Polizei (C) n
Betroffenenvertre- 10 Anwält*innen- 8 Führung (C1) 6
tung (A1) schaft (B1)
Opferberatung (A2) 9 Richter*innen- 4 Ermittlung (C2) 6

schaft (B2)
Journalismus (A3) 2 Staatsanwalt- 8 Vollzug (C3) 10

schaft (B3)
21 20 22

Tabelle 2: Felder und Kategorien im qualitativen Sample



Methodisches Vorgehen 51

Da es ein Ziel des qualitativen Teils der Studie war, die quantitativen
Befunde zu ergänzen und zu kontextualisieren, wurden aus dem zivil-
gesellschaftlichen Bereich u.a. Vertreter*innen von Betroffenengruppen
(Wohnungslose, psychisch Erkrankte, Drogennutzende, PoC, migrantische
Gruppen, Sinti*zze und Rom*nja, politische Aktivist*innen und Fußball-
fans) kontaktiert.5 Daneben wurde das Gespräch mit Berater*innen von
Betroffenen gesucht, um insbesondere die Folgen von Erfahrungen mit
übermäßiger polizeilicher Gewalt genauer analysieren zu können. Dazu
zählten neben klassischen Opferberatungsstellen auch Ärzt*innen und
Psycholog*innen. Journalist*innen, die zumThema gearbeitet und mit Be-
troffenen in Kontakt gewesenwaren, bildeten die dritte Unterkategorie. Die
Kategorisierung war dabei nicht immer trennscharf und diente vor allem
der forschungspraktischen Übersicht; teilweise wurde sie in Absprache mit
den Interviewten vorgenommen.

Im Bereich der justiziellen Aufarbeitung wurden einerseits Rechtsan-
wält*innenmit verschiedenenSpezialisierungen insSample aufgenommen,
die Betroffene anwaltlich beraten oder vertreten hatten. Daneben wurden
Richter*innen und Staatsanwält*innen einbezogen, um deren Perspektiven
aufmöglicheBesonderheitenbei Ermittlungs- undGerichtsverfahrengegen
Polizeibeamt*innen zu integrieren.

Im Bereich der Polizei wurden die Kategorien Führung, interne Ermitt-
lung und Vollzug gebildet: Die Führungsebene war besonders relevant zur
Beantwortung von Fragen des polizeiinternen Umgangs mit dem Vorwurf
übermäßiger polizeilicher Gewaltanwendungen. Interne Ermittler*innen
konnten spezifischer über Ermittlungsvorgänge in den Polizeien sprechen,
während im Vollzugsdienst eingesetzte Polizeibeamt*innen über eigene
Erfahrungen im Einsatz sowie bei der Ermittlung gegen Kolleg*innen be-
richteten, was die Erkenntnisse über das Interaktionsgeschehen und die
polizeiliche Bearbeitung verdichtete.

5 Die Notwendigkeit dessen ergab sich aus der relativen Homogenität des quantitativen Samples.
So gaben etwanur 1%derBetroffenen inder quantitativenBefragung an,wohnungslos zu sein (s.
Kapitel 3.1.4). Daher sollte unter anderem die Situation von wohnungslosen Personen in diesem
Projektteil vertieft betrachtet werden.