Methodisches Vorgehen 63

Phase 4: Auswertung, Interpretation und Ergebnisdarstellung
Anhand des durch die Basiscodierung entstandenen Rasters sowie der For-
schungsfragen wurde eine fokussierte themenorientierte Analyse in drei
Schritten vorgenommen. Diese Schritte erfolgten dabei nicht linear, son-
dern griffen ineinander. Kuckartz und Rädiker sprechen davon, dass nach
der Basiscodierung das Kategoriensystem »[w]ie ein analytisches Raster […]
über die Daten gelegt [ist]. Diese sind, bildlich gesprochen, nicht mehr nur
ein Meer von ungeordneten, unstrukturierten Informationen, sondern sie
sind durch einen systematischen Zuordnungsprozess wohlstrukturiert und
damit ist jetzt die detaillierte Beantwortung der Forschungsfragenmöglich«
(2020, S. 76).

Schritt 1:Themenbezogene Summaries

Alle von den Interviewten zu einem bestimmten Thema getroffenen Aus-
sagen wurden mithilfe der einfachen Segment-Suche in MAXQDA zusam-
mengestellt und durch Verknüpfungen und Kontrastierungen tiefergehend
thematisch untersucht (Kuckartz & Rädiker, 2020, S. 81). Aufgrund des Um-
fangs desMaterials wurde dabei ein Fokus auf diejenigen Kategorien gelegt,
die mit quantitativ besonders vielen Codierungen stärker ins Gewicht fie-
len und denen eine besondere Bedeutung für das Erkenntnisinteresse der
Studie zuzuschreiben war. Die daraus erstellten themenbezogenen Sum-
maries wurden im Team diskutiert, um Deutungsweisen zu erörtern und
Analyseschwerpunkte festzulegen. Auf eine statistische Analyse der Katego-
rienhäufigkeiten (Mayring & Fenzl, 2022, S. 692) wurde dabei verzichtet, da
sie aufgrundder explorativenAusrichtungder Studie nicht gewinnbringend
erschien.

Schritt 2: Feincodierung

Im Rahmen der Auswertung wurde ein mehrstufiges Verfahren der Katego-
rienbildung angewendet, wie es für die qualitative Inhaltsanalyse üblich ist
(Kuckartz & Rädiker, 2020, S. 76). Nach der in Phase 3 beschriebenen Basis-
codierung und der Festlegung der Analyseschwerpunkte wurden besonders
umfangreiche Stellen des Datenmaterials und Foki des Erkenntnisinteres-
ses feincodiert (ebd., S. 63). Im Zuge der Feincodierung kam es neben der
Ergänzung von Subkategorien auch zu einer induktiven Ausdifferenzierung
der vorhandenen (Haupt-)Kategorien.



64 Methodisches Vorgehen

Schritt 3: Analyse anhand der Forschungsfragen

Anhand des konkret formulierten Erkenntnisinteresses wurden sodann in
gemeinsamen Analysesitzungen die abschließenden Interpretationen und
Deutungen erarbeitet. Dazu wurden zumeist von einer Projektmitarbei-
terin zusammenfassende Texte mit illustrierenden Zitaten zu bestimmten
Themenbereichen verfasst. Im Rahmen der Analysesitzungen wurden die
Erkenntnisse aus den qualitativen Interviews mit den Ergebnissen der
quantitativen Betroffenenbefragung trianguliert (Flick, 2022, S. 540 ff.).
Dabei wurden etwaige Parallelen, aber auch Widersprüche identifiziert,
diskutiert undmit dem aktuellen Forschungsstand abgeglichen.

Leitend für die Themenauswahl der zusammenfassenden Texte waren
die Forschungsfragen. In der abschließenden Analyse dominierten teils de-
skriptive, teils interpretative Aspekte. Kapitel 6 dieses Buchs unterscheidet
sich in einigen Nuancen von dem oben beschriebenen Vorgehen. Hier wur-
den in einer deduktiven Vorgehensweise die Theorieansätze von Stoughton
et al. (2020) anhand des empirischen Materials und unter Rückgriff auf die
bestehende Codierung sowie das quantitative Material diskutiert und wei-
terentwickelt.

Die anschließende Verschriftlichung der Forschungsergebnisse erfolgte
in der Triangulationmit den quantitativen Auswertungen entlang des chro-
nologischen Verlaufs einer polizeilichen Gewaltausübung und ihrer Bear-
beitung durch die involvierten Akteur*innen. Ausgehend von der Situation
selbst wurden die Formen und Folgen der Gewalt, die Bewertung derselben
anhand unterschiedlicher Maßstäbe, Umgangsweisen von Polizei und Be-
troffenen sowie die strafjustizielle Bearbeitung unddieHandhabung gegen-
läufiger Verfahren dargelegt.

3.3 Aussagekraft und Einschränkungen der Studie

Aus den getroffenenmethodologischen undmethodischen Entscheidungen
ergeben sich Implikationen für die Aussagekraft der Studie, deren Grenzen
im Folgenden aufgezeigt werden sollen.

Da kein bevölkerungsrepräsentatives Sample vorliegt, können die Er-
gebnisse der quantitativen Befragung nicht für die deutsche Allgemeinbe-
völkerung generalisiert werden. Es kann damit auch keine Aussage über
die Häufigkeit des Phänomens in Deutschland getroffen werden (s. Kapitel



Methodisches Vorgehen 65

3.1.1.1). Dennoch bedeutet dies nicht, dass die Studie keinerlei Hinweise auf
das Dunkelfeld des Deliktsbereichs liefern kann. Aus dem Anzeigeverhalten
der Befragten können Rückschlüsse auf das Dunkelfeld gezogen werden.
Daraus lässt sich das Größenverhältnis vonHell- undDunkelfeld in der Stu-
die abschätzen. Eine Hochrechnung auf konkrete Fallzahlen, d.h. wie viele
Fälle übermäßiger polizeilicher Gewalt pro Jahr stattfinden, kann anhand
dessen aus wissenschaftlicher Sicht nicht vorgenommen werden und wird
daher von der Studie auch nicht unternommen (s. Kapitel 8.1.1).

Von zentraler Bedeutung ist die Tatsache, dass die Ergebnisse der
Online-Befragung so wie bei jeder Viktimisierungsbefragung die Wahr-
nehmungen der Befragten abbilden. Anders als bei anderen Befragungen
stellt die rechtliche Einordnung des Geschehens eine zusätzliche Heraus-
forderung dar. Sowohl im Aufruf zur Teilnahme als auch in der Befragung
selbst wurde darauf hingewiesen, dass zum Forschungsgegenstand der
Studie nur rechtswidrige Gewaltanwendungen gehören. Gemeint sind
damit Gewaltanwendungen, die den Betroffenen im Grundsatz Anlass zu
einer Strafanzeige geboten hätten, die also aus ihrer Sicht ohne gesetzliche
Grundlage erfolgten und/oder unverhältnismäßig waren. Zu Beginn des
Fragebogens und im weiteren Verlauf der Befragung wurde in Hilfs- und
Informationstexten erklärt, wann die Polizei Gewalt anwenden darf und
wannnicht.Dennoch lässt sichmittels einer solchenBefragungsstudie nicht
überprüfen, ob alle geschilderten Erfahrungen rechtswidrige Handlungen
im juristischen Sinne darstellen.

Die Frage, warum die Betroffenen die Gewalt als übermäßig wahrnah-
men und als rechtswidrig bewerten, ist Teil der Forschung. Dass die Bewer-
tungen solcherVorfälle häufig zwischendenBeteiligten streitig sind,bedeu-
tet nicht, dass Bürger*innen grundsätzlich nicht in der Lage wären, polizei-
liche Gewaltanwendungen zu bewerten. Mehr als ein Drittel (36%) der Be-
fragten, die mehr als einmal Gewalt durch die Polizei erlebt hatten, gab an,
dass darunter auch Erfahrungen mit gerechtfertigter polizeilicher Gewalt
gewesen seien. Betroffene sind also durchaus in der Lage, differenzierte Be-
wertungen zu treffen. Darüber hinaus ist es auch für die Polizei selbst von
Interesse, wann und warum polizeiliches Handeln als rechtswidrig wahr-
genommen wird. In einer Demokratie muss staatliches Handeln für Bür-
ger*innen nachvollziehbar und überprüfbar sein. Die Annahme, nur ausge-
bildete Jurist*innenoderPolizeibeamt*innenkönntendieVerhältnismäßig-
keit staatlicher Maßnahmen beurteilen, offenbart ein Missverständnis: Ob



66 Methodisches Vorgehen

Gewalt notwendig ist und inwelchemMaße, ist häufig keine rein juristische,
sondern eine Tatsachen- undWertungsfrage (s. Kapitel 6).

Auch die qualitativen Expert*inneninterviews unterliegen einigen Limi-
tationen: Während der Erhebungsphase wurde der erste Zwischenbericht
derStudiemitErgebnissenausder quantitativenBetroffenenbefragungver-
öffentlicht (Abdul-Rahman, Espín Grau & Singelnstein, 2020a). Einige der
Interviewten hatten die Veröffentlichung zur Kenntnis genommen, andere
nicht. Dies wurde in den Interviews entsprechend thematisiert und ggf. bei
der Interpretation berücksichtigt (vgl. Helfferich, 2022, S. 878). Bei Fragen
zu sensiblenThemen wie Gewaltanwendungen kann das Phänomen der so-
zialen Erwünschtheit (Paulhus, 2002) einen Einfluss auf das Antwortverhal-
ten der Interviewten nehmen.

Für das der qualitativen Untersuchung zugrundeliegende Sample gilt
es weiterhin zu beachten, dass die Gesprächspartner*innen überwiegend
männlich undweiß gelesenwurden (s.Kapitel 3.2.1.4). Zudemkonnten nicht
in allen Bundesländern Interviews mit Personen aus allen drei Kategorien
der bestimmten Felder (Zivilgesellschaft, Justiz, Polizei) geführt werden.
Zwar wurden in allen Bundesländern Genehmigungsanfragen für Inter-
views mit Polizeibeamt*innen und Staatsanwält*innen gestellt, doch nicht
überall erteilt (s. Kapitel 3.2.1.3). Die Polizeien der Länder sind zum Teil
durchaus unterschiedlich aufgestellt und können sich auch bzgl. der Orga-
nisationskultur erheblich unterscheiden. Ähnliches gilt für die Justiz und
die zivilgesellschaftlichen Organisationen. Um darauf zu reagieren, wurde
eine ausgeglichene regionale Verteilung angestrebt (s. Kapitel 3.2.1.4).

Die für qualitative Forschung bemerkenswerte Größe des Samples
(N = 63) deckte eine Bandbreite verschiedenster Perspektiven ab, führte
jedoch aufgrund dieser Vielzahl auch zu einer notwendigen Begrenzung
zeitlicher Ressourcen.Demnach wurde sich auf den Kernbereich des Leitfa-
dens konzentriert, und so konnten in Interviews auftauchende angrenzende
Themen oder spezifische Detailfragen nicht in der Tiefe behandelt werden.
Den Interviewten wurde am Ende des Gesprächs jedoch immer die Mög-
lichkeit gegeben, weitere aus ihrer Sicht relevante Aspekte zu benennen,
sollten sie im Interview nicht angesprochen worden sein. Die sich aus dem
Sample ergebenden Limitationenwurden in der Analyse berücksichtigt und
werden im Folgenden thematisiert.