92 Situationen, Formen und Folgen

von etwas (z.B. Treppe) (hinunter-)gestoßen wurden, polizeiliche Schmerz-
griffe (z.B. Griffe ins Gesicht, Verdrehen/Verbiegen der Arme, Finger, Ge-
lenke etc.), der Einsatz von Hunden und Pferden, vollständige Entkleidung
(teilweise über einen längeren Zeitraum) oder sexualisierte Gewalt, wie Be-
rührungenoder Schmerzzufügung im Intimbereich,15 sowie dassBetroffene
an denHaaren gezogenwurden. In der Kategorie »Sonstiges« verblieben so-
dann noch 92 Fälle (2,7%), die recht divers sind. Hervorzuheben sind Schil-
derungen, bei denen den Betroffenen über einen längeren ZeitraumWasser
oder der Toilettengang verwehrt wurde. Außerdemwurde häufiger über Si-
tuationen berichtet, in denen durch polizeiliche Maßnahmen Menschen in
die Enge gedrängt bzw. gequetscht wurden, so dass Atemprobleme, Verlet-
zungen oder Panik auftraten.

Der Einsatz von Distanzelektroimpulsgeräten (Taser) spielte in der Be-
troffenenbefragung fast keine Rolle, was auch darauf zurückzuführen ist,
dass diese erst seit einigen Jahren schrittweise und nicht flächendeckend
eingeführt wurden. Durch eine*n Opferberater*in wurde im Interview ge-
schildert, dass rechtswidrige Tasereinsätze bei der Durchführung von Ab-
schiebungen bereits eine Rolle spielen:
»Wir haben über zwanzig […] Zeugenaussagen, dass Taser eingesetzt werden bei Abschie-
bungen, was eigentlich gar nicht erlaubt ist.« (Betroffenenberatung/A2.3: 16)

In der Polizei wird der Taser oft als eher ungefährliches Einsatzmittel wahr-
genommen, da die Art der Gewaltanwendung besonders effizient sei, ohne
längerfristige Folgen hervorzurufen, wie ein polizeiliches Interview zeigt:

15 Sexualisierte Gewalt war auch in den Interviews nur selten Thema. Ein*e Interviewpartner*in
aus der Zivilgesellschaft schilderte sexualisierte Übergriffe gegenüber Betroffenen als Gelegen-
heitstat oder Druckmittel: »[Wenn] ED-Behandlungen [Erkennungsdienstliche Behandlungen, Anm. d.
Verf.] gemachtwerden zumBeispiel,unddapacktmandannmal/Dagibt ’s ein interessantesPhänomen:Bei
Männern, die nicht freiwillig an der ED-Behandlung teilnehmen, stell ich tendenziell eher Verletzungen an
Fingern, Armen,Händen fest, weilman siemitGewalt zwingenwill, ja?Während ich bei Frauen ganz häufig
mitkriege, dass es in der Vorbereitung der eigentlichenMaßnahme zu sexuellen Übergriffen, nenn ich’s mal,
kommt. Dass man mit fadenscheinigen Begründungen zwischen die Beine fasst oder an die Brüste, ja, also
so was.« (Betroffenenberatung/A2.4: 34). In einem weiteren Interview wurde thematisiert, dass
sexualisierte Gewalt etwa im Rahmen von Razzien in »Laufhäusern« stattfinde (Betroffenenbera-
tung/A2.7: 56), also in einemBereich, in demdie (ggf. illegalisierten oder kriminalisierten) Sexar-
beitenden oft eine nur geringe Beschwerdemacht haben. Die meisten Interviewten gaben indes
an, noch nie oder nur amRande etwas von sexualisierter Gewalt durch die Polizeimitbekommen
zu haben. Zugleich muss davon ausgegangen werden, dass diese eine spezifische Stigmatisie-
rungswirkung entfaltet und besonders tabuisiert ist.



Situationen, Formen und Folgen 93

»[…] Tatsächlich verändert das schonmassiv unsere Arbeit, ist mir jetzt auch schon selbst
aufgefallen. Grundsätzlich ist es nur ein Einsatzmittel. Ich habe meine Dienstwaffe, ich
habe ein Pfefferspray, ich habe einen Schlagstock und den Taser, oder meine Hände oder
meine Füße. Je nachdem: Einfacher körperlicher Zwang, das ist ja so eine Pyramide, auf
der wir abwägen können. Und wir stufen den Taser sogar noch unter das Pfefferspray. Al-
so wirklich als eine der untersten Stufen, weil man wirklich nur für fünf Sekunden außer
Gefecht gesetzt ist und im Idealfall ist danach alles gut. Man kann sich wieder bewegen,
man kann danach laufen.Wenn ich jemanden pfeffer’, dann hat der stundenlang geröte-
te Augen oder beim Schlagstockeinsatz eventuell Knochenbrüche. Und deshalb, so setzen
wir den auch ein.« (Vollzug/C3.10: 82)

Die Praxis hat indes gezeigt, dass dieser »Idealfall« der ungefährlichen, fol-
genlosen Verwendung nicht immer eintritt. Amnesty International verweist
auf die mitunter tödlichen Folgen solcher Einsätze, die durch die Auswer-
tungen zu Tasereinsätzen mit Todesfolge in den USA belegt sind.16 Auch in
Deutschland kam es bereits zu Tasereinsätzen mit tödlichen Folgen.17 Das
Verständnis als eher ungefährliches Einsatzmittel scheint gleichwohl dazu
zu führen, dass der Taser eher schnell und niedrigschwellig eingesetzt wird,
wie Untersuchungen zu anderen Ländern zeigen. Eine Studie des Indepen-
dent Office for Police Conduct (IOPC) überprüfte Tasereinsätze in England
und Wales zwischen 2015 und 2020. Über die Jahre nahm die Verwendung
dort immer weiter zu (IOPC, 2021, S. 7). Zwar würden Taser überwiegend
als Drohmittel verwendet, dennoch sei es besorgniserregend, dass der Ein-
satz gegen Kinder und Jugendliche, Menschen mit psychischen Problemen
oder drogennutzende Personen ebenfalls zunehme (ebd., S. 4 f.). Außerdem
war das IOPC der Ansicht, dass in fast einem Drittel der untersuchten Fäl-
le eine Möglichkeit zur Deeskalation durch die Polizeibeamt*innen bestan-
den habe, die nicht ergriffenwurde, und stattdessen ein zu schneller Einsatz
des Tasers erfolgte (ebd.). Nicht zuletzt sei der Einsatz in etwa einemViertel
der Fälle unverhältnismäßig gewesen,da er nicht inGefahrensituationen er-
folgt sei, sondernumdieBefolgungpolizeilicherAnweisungenzuerzwingen
(ebd., S. 7).

Die Betroffenen wurden in der Befragung nicht nur gefragt, ob und wie
häufig, sondern auch gegen welche Körperregionen Gewalt angewendet

16 https://www.amnesty.ch/de/themen/weitere/taser/dok/2007/umwerfende-spannung
[02.03.2023].

17 Von Bebenburg & Voigts (2019), Mann stirbt nach Taser-Einsatz der Polizei. https://www.fr.de/
frankfurt/mann-stirbt-nach-taser-einsatz-12270576.html [19.01.2023]; https://polizeischuesse.
cilip.de/taser [02.03.2023].



94 Situationen, Formen und Folgen

wurde.Die Gewalt richtete sich in 75% der Fälle gegen Brust, Bauch, Rücken
oder die Körperseite. In 60% der Fälle wurde Gewalt gegen den Kopf oder
Hals ausgeübt. Arme oder Beine waren ebenfalls in 60% der Fälle betroffen.
27% gaben an, dass die Gewalt sich gegen den gesamten Körper richtete. Es
zeigten sich dabei keine bedeutenden Unterschiede zwischen den Settings.
Von den 30% der Befragten, die gefesselt wurden, wurden der überwiegen-
den Mehrheit (76%) nur die Arme gefesselt, 9% auch die Beine. 12% gaben
an, am ganzen Körper gefesselt worden zu sein, 2,5% machten dazu keine
Angabe.

Von den 63% der Befragten, die angaben, geschlagen worden zu sein
(n = 2.127), wurden die meisten mit der Faust (66%) oder mit einem Schlag-
stock (56%) geschlagen. Schläge mit der flachen Hand kamen seltener vor
(9,5%), waren aber deutlich häufiger bei Einsätzen außerhalb von Groß-
veranstaltungen (18%, vgl. Tabelle 10). Auch bzgl. der anderen Formen
zeigten sich Unterschiede zwischen den Settings: Bei Großveranstaltungen
waren Faustschläge ohne Handschuh eher selten, was mit der Ausstattung
der eingesetzten Polizeibeamt*innen zu tun haben dürfte. Der einfache
Schlagstock kam am häufigsten bei Fußballspielen und anderen Großver-
anstaltungen zum Einsatz, während bei Demonstrationen und politischen
Aktionen häufiger der sogenannte Tonfa, ein Spezialschlagstock, genannt
wurde. Zu berücksichtigen bleibt allerdings, dass nicht sicher davon ausge-
gangen werden kann, dass allen Befragten der Unterschied zwischen den
Stöcken bekannt ist und dieser erkannt wurde. Die häufigere Nennung des
Tonfas bei Demonstrationen und politischen Aktionen könnte sich auch
durch ein spezifischesWissen politisch aktiver Personen erklären.

In den Interviews berichteten Gesprächspartner*innen außerdem von
der Nutzung bestimmter Gegenstände, die keine erlaubten Einsatzmittel
sind. So gebe es etwa besondere Formen der privaten Aufrüstung. Beson-
ders eindrucksvoll schilderte eine polizeiliche Führungskraft eine solche
Begebenheit aus der eigenen beruflichen Laufbahn:
»Also diese Art der Gewaltanwendung, ob das nun ein Schlagstock war/Wir haben selbst-
gedrechselte, wie heißen die, so japanische Massagestäbe, mir fällt der Name nicht mehr
ein/ Irgendeiner kannte einen, der eineDrehmaschine hatte, der hat diemitgebracht,mit
dem Bändel noch dabei. Am Handgelenk war der Bändel dran und das Ding war im Arm
drin und wenn dann irgendwie Kontakt war, hat man das Ding einfach rausrutschen las-
senundhatte diesenAkupressurstick, so nennendie sich glaube ich,genau/Das fällt nicht
auf, fällt auch vor der Kamera nicht auf, bei Fotos auch nicht. Und da kann man sehr/ Es
sieht danach aus, als ob jemand nur mit der Hand zulangt und dann verschwindet dieser



Situationen, Formen und Folgen 95

Einsätze
Demo./ Fußball/ außerhalb

Gesamt polit. Aktion andere GVA vonGVA
(n = 2.127)a (n = 1.235) (n = 583) (n = 307)

mit der flachen Hand 9,5% 9,3% 5,7% 17,9%
mit der Faust ohne

9,3% 5,6% 4,8% 32,9%
Handschuh
mit der Faust mit

60,3% 63,8% 58,1% 50,8%
Handschuh
mit einfachem

28,1% 21,5% 49,6% 14,0%
Schlagstock
mit Spezial-
Schlagstock (sog. 32,5% 38,6% 30,9% 11,1%
Tonfa)
mit sonstigem

4,2% 4,4% 1,7% 8,5%
Gegenstand
weiß nicht 4,7% 4,6% 2,1% 9,2%
Tabelle 10: Art der Schläge nach Anlass des Polizeikontakts (Mehrfachnennung)
Anmerkung: a Befragte, die angaben,mindestens einmal geschlagen worden zu sein. Zwei Fälle
ließen sich keiner der Teilgruppen zuordnen.

Akkupressurstift hinter den Ohren, in den Nieren, in den Rippen, irgendwo, wo es rich-
tig schmerzhaft ist. Das wusste jeder. Selbst die Führung bei uns. Die hatten auch solche
Stifte.« (Führung/C1.5: 8)

Ein Staatsanwalt berichtete im Interview, er wisse von rechtswidrigen Prak-
tiken, die die Verfolgung von Gewalt verhindern sollen. Wie in dem bereits
in Kapitel 4.2.4 geschilderten Fall solle es auch auf anderenWachen Kartons
geben, die die Identifizierung der Polizeibeamt*innen nach der Gewaltan-
wendung für Betroffene erschweren:18

»Ich habe das in mehreren Verfahren gesprächsweise früher gehört, dass gerade für die-
sen Zweck auf manchen Polizeiwachen solche Kartons bereitgehalten werden. Die haben
die dort vorrätig für solche Fälle, dass, wenn da einer renitent wird, dass man dem einen
Karton über den Kopf hält und dann eins verpasst, damit der nicht sehen kann, wer ge-
schlagenhat.Das ist sicherlich auchnicht zumerstenMal da so geschehen.Dasmussman
einfach wissen.« (Staatsanwaltschaft/B3.8: 36)

18 Die Identifizierbarkeit von Polizeibeamt*innen im Ermittlungsverfahren wird in Kapitel 8.4.1
thematisiert.



96 Situationen, Formen und Folgen

4.4 Folgen der Gewaltanwendung

Weiterhin wurden in der Betroffenenbefragung sowohl die physischen als
auch die psychischen Folgen der erfahrenen Gewalt abgefragt.19

4.4.1 Physische Verletzungen

Insgesamt berichteten 19% aller Befragten (n = 644) von schwerwiegenden
körperlichen Verletzungen. Dazu gehörten u.a. Verletzungen der Gelenke,
Sinnesorgane oder Knochenbrüche (s. Anhang II). Bei Einsätzen außerhalb
von Großveranstaltungen waren diese etwas häufiger als in den anderen
Teilstichproben (vgl. Abbildung 9). Weniger schwere Verletzungen (52%;
n = 1.751) betrafen vor allem Prellungen und Blutergüsse, Verletzungen
der Haut (z.B. Abschürfungen, Schnitte) oder Reizungen der Augen, Na-
sen- oder Mundhöhle (insbesondere durch den Einsatz von Reizgas bzw.
Pfefferspray). 27% der Befragten (n = 896) gaben an, keine Verletzungen da-
vongetragen zu haben.Dies bedeutet nicht, dass keine Gewalt erlebt wurde,
da nicht alle Gewaltanwendungen zwangsläufig zu Verletzungen führen.
2%machten keine Angabe zu Verletzungen.

Um zu identifizieren, in welchen Situationen die Befragten – im Ver-
gleich zurReferenzkategorie »weniger schwereVerletzungen«–sowohl eher
von keinen als auch eher von schweren Verletzungen berichteten, wurde ei-
ne multinomiale logistische Regressionsanalyse durchgeführt (vgl. Tabelle
11).20 Als unabhängige Variablen dienten neben dem Anlass des Polizeikon-
takts und Merkmalen der Befragten auch Variablen zur Art der Gewaltan-
wendung,zuMerkmalenderPolizeibeamt*innenundzuweiteren situativen
Faktoren.

Die Art der erfahrenen Gewalt wurde durch acht dichotome Variablen
(ja/nein) abgebildet (s. Kapitel 4.3). Das Geschlecht der anwesenden und der
gewaltanwendenden Polizeibeamt*innen (s. Kapitel 4.2.4) sowie deren An-

19 Ebenfalls erhoben wurden Schmerz- und Belastungsempfinden sowie Genesungsdauer (vgl. da-
zu Abdul-Rahman, Espín Grau & Singelnstein, 2020a, S. 56 ff.).

20 Eine ordinale logistische Regressionsanalyse schied mangels der Voraussetzung paralleler Re-
gression (Parallelitätstest signifikant bei p < .05) aus. Die Voraussetzungen der multinomialen
Regression, insbesondere die Linearität des Logits der metrischen Variablen sowie keine Multi-
kollinearität, waren erfüllt. Die Modellgültigkeit wurde mittels Hosmer-Lemeshow-Test jeweils
für die binären Partialmodelle getestet und als ausreichend bestätigt.