2 Forschungsstand zu übermäßiger
polizeilicher Gewaltanwendung in
Deutschland

International existieren umfangreiche empirische Forschungen zu (über-
mäßiger) polizeilicher Gewaltanwendung (etwa Alpert & Dunham, 2004;
Alpert & MacDonald, 2001; Geller & Toch, 1996; Hine et al., 2018; Jobard,
2007; Klahm et al., 2011; Lersch & Mieczkowski, 2005; Paoline et al., 2021;
Paoline & Terrill, 2011; Prenzler et al., 2013; Stoughton et al., 2020; Terrill,
2005). Auch wenn sich die Fragen und Problemlagen in diesem Kontext
weltweit ähneln, so lassen sich doch empirische Befunde zu den USA und
anderen Ländern aufgrund unterschiedlicher politischer, rechtlicher, so-
zialer und institutioneller Rahmenbedingungen polizeilichen Handelns
nur eingeschränkt auf die deutsche Situation übertragen. Der Fokus dieses
Kapitels liegt daher darauf, einen Überblick über den Forschungsstand in
Deutschland zu geben.

2.1 Befunde aus amtlichen Statistiken

Die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) registrierte im Jahr 2021 die Einlei-
tung von 2.084 StrafverfahrenwegenKörperverletzung imAmt (§ 340 StGB)
in Deutschland (Bundeskriminalamt, 2022). Während die Statistik bis 2019
einen Rückgang an Anzeigen verzeichnete, ist die Anzahl erfasster Fälle seit
2020wieder deutlich angestiegen (vgl.Abbildung 1).Zubeachtenbleibt,dass
an dieser Stelle auch Körperverletzungen durch andere Amtsträger*innen
(z.B. Lehrer*innen oder andere im öffentlichen Dienst beschäftigte Perso-
nen) erfasstwerden,eine gesonderteAuswertungnur fürdiePolizei existiert
hier nicht.

Demgegenüber weist die Staatsanwaltschaftsstatistik die Erledigung
von Ermittlungsverfahren gegen Polizeibeamt*innen wegen rechtswidri-



2 Forschungsstand zu übermäßiger
polizeilicher Gewaltanwendung in
Deutschland

International existieren umfangreiche empirische Forschungen zu (über-
mäßiger) polizeilicher Gewaltanwendung (etwa Alpert & Dunham, 2004;
Alpert & MacDonald, 2001; Geller & Toch, 1996; Hine et al., 2018; Jobard,
2007; Klahm et al., 2011; Lersch & Mieczkowski, 2005; Paoline et al., 2021;
Paoline & Terrill, 2011; Prenzler et al., 2013; Stoughton et al., 2020; Terrill,
2005). Auch wenn sich die Fragen und Problemlagen in diesem Kontext
weltweit ähneln, so lassen sich doch empirische Befunde zu den USA und
anderen Ländern aufgrund unterschiedlicher politischer, rechtlicher, so-
zialer und institutioneller Rahmenbedingungen polizeilichen Handelns
nur eingeschränkt auf die deutsche Situation übertragen. Der Fokus dieses
Kapitels liegt daher darauf, einen Überblick über den Forschungsstand in
Deutschland zu geben.

2.1 Befunde aus amtlichen Statistiken

Die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) registrierte im Jahr 2021 die Einlei-
tung von 2.084 StrafverfahrenwegenKörperverletzung imAmt (§ 340 StGB)
in Deutschland (Bundeskriminalamt, 2022). Während die Statistik bis 2019
einen Rückgang an Anzeigen verzeichnete, ist die Anzahl erfasster Fälle seit
2020wieder deutlich angestiegen (vgl.Abbildung 1).Zubeachtenbleibt,dass
an dieser Stelle auch Körperverletzungen durch andere Amtsträger*innen
(z.B. Lehrer*innen oder andere im öffentlichen Dienst beschäftigte Perso-
nen) erfasstwerden,eine gesonderteAuswertungnur fürdiePolizei existiert
hier nicht.

Demgegenüber weist die Staatsanwaltschaftsstatistik die Erledigung
von Ermittlungsverfahren gegen Polizeibeamt*innen wegen rechtswidri-



24 Forschungsstand

ger Gewaltausübung und Aussetzung seit dem Jahr 2009 in Sachgebiet 53
gesondert aus. Im Jahr 2021wurdendanach 2.790 einschlägige Ermittlungs-
verfahren von den Staatsanwaltschaften erledigt.1 Auch hier ist seit 2018
ein Anstieg zu verzeichnen.2 Diese Statistik zeigt außerdem die besondere
Erledigungsstruktur bei solchen Ermittlungsverfahren gegen Polizeibe-
amt*innen. Sie ist gekennzeichnet durch eine weit überdurchschnittliche
Einstellungsquote und durch eine äußerst niedrige Anklagequote von 2%
(Abdul-Rahman, Espín Grau & Singelnstein, 2020a; vgl. auch Singelnstein,
2014). Die genaue Darstellung der Erledigungsstruktur sowie die Analyse
der Gründe dafür erfolgen in Kapitel 8.5.

Abbildung 1: Verfahren wegen Körperverletzung im Amt nach der PKS und Verfahren gegen Polizei-
beamt*innen wegen rechtswidriger Gewaltausübung nach der StA-Statistik
Quelle: Bundeskriminalamt (2022); Statistisches Bundesamt (StA-Statistik, Sachgebiet 53); eigene Darstellung3

1 Sachgebiet 53 ist unveröffentlicht, kann aber beimStatistischenBundesamt angefordertwerden.
2 Die Diskrepanz zwischen PKS und Staatsanwaltschaftsstatistik ist auf unterschiedliche Inhalte
und Arten der Erfassung zurückzuführen (vgl. auch Abdul-Rahman, Espín Grau & Singelnstein,
2020a, S. 78).

3 Soweit nicht abweichend gekennzeichnet, handelt es sich bei allen folgenden Abbildungen und
Tabellen um eigene Darstellungen unserer Forschungsergebnisse.



Forschungsstand 25

Gemein ist beiden Statistiken, dass sie lediglich das sogenannte Hell-
feld abbilden, also jene Fälle, die zur Anzeige gebracht oder den Strafver-
folgungsbehörden auf andereWeise bekannt werden. Die Statistiken doku-
mentieren somit allein,was bei der jeweiligen staatlichen Institution anVer-
fahren aufläuft und wie die Strafverfolgungsbehörden mit diesen Verfah-
ren umgehen (Derin & Singelnstein, 2019; Kant, 2000; Singelnstein, 2014).
Aktenanalysen zum Hellfeld existieren aus Bayern (Luff et al., 2018) sowie
aus demSaarland (Schlun, 2018).Während die Forschungsstelle des Landes-
kriminalamts Bayern keine Hinweise auf strukturelle Gründe für die hohen
Einstellungsquoten finden konnte, stellte Schlun für das Saarland fest, dass
zwar keine offensichtlichenRechtsbrüche vorlägen, jedochdurchausproble-
matische Praxen bei den Staatsanwaltschaften ersichtlich seien. Dazu ge-
hörten etwa ausgelassene Vernehmungen von Betroffenen oder Beschuldig-
ten (vgl. ebd., S. 106).

2.2 Empirische Studien und zivilgesellschaftliche
Wissensproduktionen

Vorfälle, die nicht zur Anzeige gebracht und den Strafverfolgungsbehörden
auch nicht auf andereWeise bekanntwerden, tauchen in den amtlichen Sta-
tistiken nicht auf und verbleiben daher im sogenannten Dunkelfeld. Unter-
suchungen zum Dunkelfeld bzw. zum Gesamtaufkommen strafbarer poli-
zeilicherGewaltausübung lassen sich fürDeutschlandbislangnur vereinzelt
finden.Einerseits nehmendie zumThemapolizeilicheGewaltausübung vor-
liegendenArbeitennur zumTeil geradeübermäßigeGewaltanwendungen in
den Blick; oftmals geht es um Gewaltanwendungen durch die Polizei in ei-
nemweiteren Sinne, ohne die Frage der Bewertung polizeilicher Gewalt ge-
nauer zu konzeptualisieren. Andererseits haben die meisten Studien einen
weiteren Fokus und betrachten Gewalthandlungen neben anderen Formen
polizeilichenHandelns. Im Folgenden werden zentrale und für das hier ver-
folgte Forschungsinteresse relevante Ergebnisse einzelner Untersuchungen
zum Bereich der (übermäßigen) Gewaltanwendung durch Polizeibeamt*in-
nen dargestellt. Dabei wird insbesondere deutlich, dass die Betroffenenper-
spektive bisher unterbelichtet geblieben ist.

Maibach (1996) konnte mittels qualitativer Interviews mit Polizeibe-
amt*innen Anzeichen einer fest etablierten Kultur nicht legitimer Gewalt



26 Forschungsstand

identifizieren. Die Studie untersuchte vorrangig individuelle Faktoren. Am
Beginn ihrer Laufbahn beschrieben Polizeibeamt*innen darin den auch
heute noch häufig thematisierten »Praxisschock«, der durch Konfrontation
des polizeilichen Anspruchs an die eigene Macht- und Autoritätsposition
und praktische Probleme bei dessen Durchsetzung zustande komme. Als
Gründe für berichtete Übergriffe auf Bürger*innen wurden u.a. (privater)
Stress, gruppendynamische Prozesse, Angst vor dem und Wut auf das »po-
lizeiliche Gegenüber«, Frustration, mangelnde Kommunikationsfähigkeit
oder Empathie und die Polizei als nach außen geschlossene Organisation
genannt (ebd., S. 191).

Ebenfalls die polizeiliche Sichtweise fokussierten Wiendieck et al.
(2002) in einer Studie, welche die berufsalltäglichen Erfahrungen von Po-
lizeibeamt*innen einer Kölner Polizeiinspektion mittels Gruppen- und
Einzelinterviews sowie Fragebögen untersuchte. Dabei zeigten sich auf
polizeilicher Seite Schwierigkeiten in der Differenzierung zwischen an-
gemessenen und unangemessenen Umgangsweisen mit Bürger*innen.
28% der befragten Polizeibeamt*innen gaben an, dass ihnen das Verhalten
von Kolleg*innen schon einmal zu weit gegangen sei. 29% der Befragten
mussten sich demnach bei einer Gewaltanwendung schon einmal »bewusst
bremsen«, 62% der Befragten kannten das Gefühl, dass ihre Geduld durch
den Bürger*innenkontakt bis auf das Äußerste strapaziert wurde und 23%
der Befragten gaben an, dass sie ihren Ermessensspielraum schon einmal
unnötigerweise voll ausgeschöpft hätten (ebd., S. 37). Für das Überschreiten
der Grenze zwischen legitimer und illegitimer Gewaltanwendung seien
insbesondere situative Faktoren relevant (ebd., S. 38). Genauere Aussagen
über Häufigkeit oder Intensität polizeilichen Fehlverhaltens ließen sich
aufgrund der Datengrundlage dieser Untersuchung nicht treffen (ebd.,
S. 41). Dübbers (2015) wiederholte die Befragung 2011 und kam zu ähnlichen
Ergebnissen, konstatierte dabei aber eine polizeikulturelle Entwicklung hin
zumehr Bürger*innennähe.

Bestätigt wurden solche Befunde auch von Behrendes (2003). Er be-
schrieb anhand seiner eigenen Berufserfahrungen als Polizeibeamter sowie
verschiedener Forschungsarbeiten, dass für polizeiliche Übergriffe meist
persönliche Fehleinschätzungen und Überforderungen im situativen Es-
kalationsprozess ursächlich seien. Es sei zu vermuten, dass die meisten
Streifenpolizist*innen und Angehörigen von »geschlossenen Einheiten« bei
einemEinsatz schon einmal die Grenzen der Zwangsanwendung überzogen
hätten (ebd., S. 174). Entsprechend gebe es innerhalb der Polizei ein gewis-