18 Einleitung

anwendung von deren rechtlicher und gesellschaftlicher Bewertung zu
trennen.Die Frage nach Legalität und Legitimität ist erst auf einer weiteren
Ebene zu klären (vgl. Brodeur, 2002, S. 261). Dabei erweist sich die recht
theoretische rechtliche Trennung zwischen rechtmäßiger und rechtswidri-
ger Gewalt im Alltag als sehr viel weniger klar. Behr bewertet sie sogar als
künstlich: »Die illegitime Anwendung vonGewalt (violentia) wohnt auch der
legitimen Gewaltanwendung (potestas) inne, bspw. als Gewaltexzess, also
einem ›zu viel‹ einer an sich rechtmäßigen polizeilichenHandlung.« (2019a,
S. 28). Zu differenzieren, inwiefern polizeiliche Gewalt angemessen oder
unangemessen, verhältnismäßig oder übermäßig ist, »ist zwar schwierig,
aber für die Polizei und die Bürger[*innen] […] von elementarer Bedeutung«
(Wiendieck et al., 2002, S. 37). Die elementare Bedeutung dieser Differen-
zierung resultiert aus der Grenzerfahrung, die eine Gewaltanwendung für
die einzelnen Betroffenen darstellen kann, sowie aus der gesellschaftlichen
Ächtung von Gewalt.

1.3 Zu Konzept und Begriffen dieser Untersuchung

Im Fokus der hiesigen Untersuchung stehen übermäßige polizeiliche Ge-
waltanwendungen. Hierunter verstehen wir solche Handlungen, die aus
Perspektive der sie bewertenden Personen die Grenzen des Akzeptablen
überschreiten. Dies fällt nicht zwangsläufig zusammen mit einer Be-
wertung der Gewalt als rechtswidrig, bedeutet aber, dass die Gewalt aus
mindestens einer Perspektive als unangemessen problematisiert wird.

Die bisherige Betrachtung hat bereits gezeigt, dass die Unterscheidung
polizeilicher Gewaltanwendungen in angemessene einerseits und übermä-
ßige andererseits eine komplexe Bewertung und keine Rechenoperationmit
einem eindeutigen Ergebnis ist. Als solche ist sie Gegenstand vermachteter
Aushandlungs- und Definitionsprozesse, in denen verschiedene subjektiv
geprägte Perspektiven miteinander ringen und sich eine Sichtweise durch-
setzt, die auf diese Weise objektiviert wird. Nehmen mehrere Personen
eine Bewertung einer polizeilichen Gewaltanwendung vor, können sie zum
gleichen Ergebnis gelangen. Ebenso können sie aber den in Rede stehen-
den Fall unterschiedlich oder sogar gegensätzlich deuten und bewerten.
So kann aus der Problematisierung einer Gewaltanwendung – etwa durch
das Hinterfragen einer Maßnahme oder durch formelle wie informelle Be-
schwerden oder eineAnzeige–eine umstritteneGewaltanwendungwerden,



Einleitung 19

wenndie verschiedenenBeteiligten sich imAnschluss jeweils bemühen, ihre
divergierenden Sichtweisen auf das Geschehen durchzusetzen.

Wennman es streng betrachten will, sind die Kategorien angemessene po-
lizeiliche Gewaltanwendung bzw. übermäßige polizeiliche Gewaltanwendung an-
gesichts dessen nur auf einer theoretisch-abstrakten Ebene klare Katego-
rien. In der Praxiswerden sie immer erst durch die beschriebenenAushand-
lungs- undDefinitionsprozesse für denkonkretenFall hergestellt.DasRecht
ist insofern nur ein Maßstab für die Bewertung polizeilicher Gewalt neben
anderen. Herrnkind konstatiert in diesem Sinne, dass »[a]uch rechtsstaat-
lich legalisiertes Handeln […] als extrem illegitim wahrgenommen werden
[kann]. Und überwiegend von gesellschaftlichen Kräfteverhältnissen hängt
es ab, ob solcherart legales Handeln gesellschaftspolitisch Bestandskraft be-
hält.« (2003, S. 148).Die wissenschaftliche Befassungmit übermäßiger poli-
zeilicher Gewalt erfordert es angesichts dessen, diese Konstruktionsprozes-
semit in denBlick zu nehmen.Umdemgerecht zuwerden,habenwir in un-
seremProjekt problematisierte polizeilicheGewaltanwendungenunddie sie
betreffenden Bewertungsprozesse aus den Perspektiven der verschiedenen
Beteiligten und Beobachter*innen empirisch untersucht. Die dabei erhobe-
nen Schilderungen und Einschätzungen spiegeln dementsprechend immer
die subjektiv geprägtePerspektiveder befragtenbzw. interviewtenPersonen
wider.

Für diese Vorgehensweise in der vorliegenden Untersuchung gibt es
mehrere Gründe. Erstens ist das Recht zwar ein verbindlicher und als
solcher bedeutsamer Maßstab zur Bewertung (auch) von polizeilichen
Gewaltanwendungen in der Gesellschaft. Mit seinem Modus der binären
Unterscheidung in rechtmäßig/rechtswidrig kann er die soziale Komple-
xität solcher Interaktionsgeschehen aber nur unvollkommen beschreiben.
Insbesondere impliziert er eine klare Grenze zwischen erlaubten und ver-
botenen Handlungen, die sich in der Praxis oft nicht so klar bestimmen
lässt. Gleichzeitig ist der rechtliche Maßstab nicht der einzige mögliche
Maßstab zur Bewertung polizeilicher Gewaltanwendungen: Von Beteilig-
ten und Beobachtenden können aus ihrer jeweiligen Perspektive heraus
auch andere Bewertungskriterien herangezogen werden. Anschließend
an Stoughton et al. (2020) zeigt unsere Untersuchung, dass, neben dem
rechtlichen, ein gesellschaftlicher und ein polizeilicher Maßstab mit jeweils
unterschiedlichenBewertungsschwerpunkten existieren (s.Kapitel 6).Diese
Unterschiedlichkeit der Betrachtungsweisenund ihreHintergründewerden
unsichtbar, wenn eine Bewertung nach dem rechtlichen Maßstab als allein



20 Einleitung

gültige verstanden wird. Das ist auch für die polizeiliche Praxis relevant,
denn für »ein belastbares Berufsverständnis einer Bürger[*innen]polizei
und einerHandhabungdesGewaltmonopols imKontext seiner grundlegend
Frieden stiftenden Funktion ist die Orientierung am Strafverfahren und an
formellen Aspekten von Legalität unzureichend« (Schütte, 2014, S. 312).

Zweitens ist die gewählte Vorgehensweise auch deshalb unverzichtbar,
weil die hiesige Untersuchung, wie bei kriminologischen Viktimisierungs-
studien üblich, gerade die Perspektive der Betroffenen in den Mittelpunkt
rückt. Im Rahmen des Projekts wurde erstmals eine groß angelegte quan-
titative Befragung von Betroffenen polizeilicher Gewaltanwendungen in
Deutschland durchgeführt. Dabei kam es nicht darauf an, ob die erlebte Ge-
walt in einemStrafverfahren aufgearbeitetwordenwar oder nicht.Vielmehr
sollten die Einschätzungen der Betroffenen im Zentrum stehen und gerade
auch Erkenntnisse über das Dunkelfeld generiert werden, also über die
Fälle, die den Strafverfolgungsbehörden nicht bekannt geworden sind. Die
Bewertungen der Erfahrungen mit der Polizei wurden dementsprechend
und notwendigerweise von den Betroffenen selbst vorgenommen. Aufge-
rufen an der Befragung teilzunehmen waren Personen, die aus ihrer Sicht
rechtswidrigeGewalt erlebt hatten.ZuBeginnund imVerlauf derBefragung
wurde mehrfach erläutert, was darunter zu verstehen ist. Die lai*innen-
hafte Bewertung der polizeilichen Gewaltanwendung als »nicht notwendig
oder übertrieben« sollte außerdem in eigenen Worten begründet werden.
Diese Begründungen sind ein Gegenstand der Forschung. Eine juristische
Prüfung der einzelnen geschilderten Fälle durch das Forschungsteam ist
nicht möglich und auch nicht das Ziel sozialwissenschaftlicher Forschung
(ausführlich dazuAbdul-Rahmanet al., 2019a; vgl. auch Lehne, 2008,S. 276).

Dies bedeutet drittens, dass unsere Untersuchung auch angesichts des
damit beschriebenen Erkenntnisinteresses nicht nur rechtlich abschlie-
ßend geprüfte und rechtskräftig festgestellte Sachverhalte in den Blick
nehmen kann. Vielmehr sind die (auch) im Rahmen einer solchen recht-
lichen Prüfung stattfindenden Definitionsprozesse gerade Gegenstand
unserer Forschung. Welche Bewertung sich in Bezug auf eine konkrete
Gewaltanwendung durchsetzt, wird hier als Ergebnis vermachteter Aus-
handlungsprozesse begriffen. Die polizeiliche Definitionsmacht wird dabei
durch die Beschwerdemacht der Betroffenen begrenzt (vgl. Feest & Blan-
kenburg, 1972). Für eine entsprechende Untersuchung ist es aber zwingend,
nicht nur solche Fälle in den Blick zu nehmen, in denen der Definitionspro-
zess auf eine bestimmte Art undWeise ausgegangen ist. Andernfalls ließen



Einleitung 21

sich etwa Probleme undDefizite der strafjustiziellen Aufarbeitung gar nicht
ermitteln und das Dunkelfeld nicht untersuchen.

Gegenstand der Untersuchung sind somit als übermäßig bewertete
polizeiliche Gewaltanwendungen. In manchen Teilen der Untersuchung
beziehen sich einzelne Ergebnisse darüber hinaus auf polizeiliche Gewalt-
ausübung insgesamt, unabhängig von entsprechenden Bewertungen. Dies
ist dann jeweils kenntlich gemacht. Mit diesem Ansatz, der gerade die zu
beobachtenden Interaktionsgeschehen und die Differenzen bei der Deu-
tung und Bewertung polizeilicher Gewalt in den Blick nimmt, schließt das
Projekt an den Stand derUS-Forschung zumThema an (vgl.H.Meyer, 2021).

1.4 Zu diesem Buch

Seit dem Beginn des Forschungsprojekts im Jahr 2018 haben wir zwei Zwi-
schenberichte veröffentlicht und unsere Ergebnisse in zahlreichen weiteren
Publikationen mit unterschiedlichen Schwerpunkten verarbeitet. Das vor-
liegende Buch nimmt Bezug auf diese vorangegangenen Publikationen und
vertieft verschiedene Aspekte. Vor allem aber werden im Folgenden bislang
noch nicht bearbeiteteThemenkomplexe untersucht,wie das spezifische In-
teraktionsgeschehen, polizeiliche Umgangsweisen mit dem Vorwurf einer
Körperverletzung imAmt,Perspektivendiskrepanzenbei derBewertungpo-
lizeilicherGewalt und die strafjustizielle Bearbeitung einschlägiger Vorwür-
fe. Damit ist nun ein wesentlicher Teil der von uns im Rahmen des Projekts
erhobenenDatenausgewertetundsoeinebreiteBasis fürdie empirischePo-
lizeiforschung gelegt, um sich tiefergehend mit spezifischen Aspekten sol-
cher polizeilichen Gewaltanwendungen zu befassen.

Zu Beginn dieses Buchs stellen wir in Kapitel 2 den Forschungsstand zu
(übermäßiger) polizeilicher Gewalt und ihrer Aufarbeitung in Deutschland
dar und erläutern in Kapitel 3 Forschungsdesign und methodisches Vorge-
hen des Projekts. In den folgenden Kapiteln werden die Ergebnisse der Be-
troffenenbefragung mit den Erkenntnissen aus den qualitativen Expert*in-
neninterviews zusammengebracht und analysiert.Dabei geht die Analyse in
drei Schritten vor: ZunächstwerdenSituationenpolizeilicherGewaltanwen-
dung als dynamische Interaktionsgeschehen untersucht (Kapitel 4 und 5),
anschließend geht es umdie verschiedenen Perspektiven auf undUmgangs-
weisen mit diesen Geschehen (Kapitel 6 und 7). Schließlich wird die straf-
justizielle Aufarbeitungübermäßiger polizeilicherGewaltanwendungenun-



22 Einleitung

tersucht (Kapitel 8 und 9). In Kapitel 10 werden die Befunde aus diesen Ab-
schnitten zusammengeführt und diskutiert.

Die untersuchten Interaktionsgeschehen, ihre Bewertung und Bear-
beitung lassen sich nur angemessen erfassen und entschlüsseln, wenn die
unterschiedlichen Perspektiven der verschiedenen beteiligten Akteur*innen
auf übermäßige polizeiliche Gewaltanwendungen zusammengebracht und
einbezogen werden. Diese Perspektiven der Akteur*innen sind nicht als
neutrale, objektive Darstellungen einschlägiger Geschehen und ihrer Pro-
bleme zu verstehen.Vielmehr handelt es sich umsubjektive Sichtweisen,die
durch die individuellen Erfahrungen und die Rolle der jeweiligenBeteiligten
in der Situation und bei der Bewertung einschlägiger Konfliktsituationen
geprägt sind.Dies gilt für die Betroffenen übermäßiger polizeilicher Gewalt
nicht anders als für Polizeibeamt*innen, Staatsanwält*innen sowie Rich-
ter*innen und muss bei der Auswertung der Daten berücksichtigt werden.
Dies ist jedoch kein Defizit, sondern im Gegenteil eine Stärke der vorlie-
genden Untersuchung. Schließlich ist eine »neutrale, nichtperspektivische
Sicht« auf das Thema wie auch allgemein geradezu ausgeschlossen: »Der
Ort der Wahrheit ist […] nicht die Art, wie die Dinge ohne perspektivi-
sche Verzerrung ›an sich wirklich sind‹, sondern der Spalt oder Übergang,
der die Perspektiven voneinander trennt, […] der die beiden Sichtweisen
grundlegend inkommensurabel macht.« (Žižek, 2020, S. 72).

Auf diese Weise wird ein Feld sichtbar, das durchgehend von einer
strukturellen Dominanz der Polizei gekennzeichnet ist: in den Interak-
tionsgeschehen selbst, die von den Beamt*innen dominiert werden; bei
der Bewertung als vermachtetem Aushandlungsprozess, in dem sich die
Kraft der polizeilichen Definitionsmacht zeigt; sowie in der strafjustiziellen
Aufarbeitung, die vom institutionellenNäheverhältnis zwischen Polizei und
Staatsanwaltschaft geprägt ist und überwiegend die polizeiliche Deutung
umstrittener Geschehensabläufe perpetuiert. Umgekehrt erweisen sich
Position und Beschwerdemacht der Betroffenen in allen drei Bereichen als
unterlegen. So vollzieht sich eine Vereindeutigung polizeilicher Gewalt, die
Prozessen des Hinterfragens strukturell entzogen ist.