4 Situationen, Formen und Folgen der
Gewalt

Dieses Kapitel betrachtet zunächst, in welchen Situationen es zu Gewalt-
anwendungen kommt, die Betroffene als übermäßig beschreiben, was die-
se Situationen ausmacht und welche Folgen sich für die Betroffenen dar-
aus ergeben. Die Teilnehmenden der Betroffenenbefragung wurden gebe-
ten, die Situation, in der es aus ihrer Sicht zu einer nicht notwendigen bzw.
unverhältnismäßigen polizeilichen Gewaltanwendung gekommen war, an-
hand von Fragen zum Anlass des Polizeikontakts sowie zu Ort und Ablauf
des Geschehens zu schildern. Ebenfalls erfragt wurden Merkmale der be-
teiligten Polizeibeamt*innen, Angaben zu der erfahrenen Gewalt sowie die
physischenVerletzungenundpsychischenBelastungenderBetroffenen.Das
Verhalten der Beteiligten während der Interaktion wird später in Kapitel 5
näher beleuchtet.

4.1 Anlass und Geschehensablauf

In der Befragungwurde eine Vielzahl unterschiedlicher Vorfälle geschildert,
die nachfolgend imHinblick auf den Anlass des Polizeikontakts, den Grund
für die Auseinandersetzung sowie örtliche und zeitliche Rahmenbedingun-
gen dargestellt werden.

4.1.1 Anlass des Polizeikontakts

Der überwiegende Teil der durch die Befragten geschilderten Vorfälle ereig-
nete sich im räumlichen und zeitlichen Zusammenhangmit einer Großver-
anstaltung (vgl. Abbildung 4). Dabei handelte es sich insbesondere um De-



68 Situationen, Formen und Folgen

monstrationen (42%; n = 1.421) und politische Aktionen, wie Blockaden und
Besetzungen (13%; n = 453), sowie Fußballspiele (22%; n = 743) und sonsti-
ge Großveranstaltungen,wie öffentliche Feste oder andere Sportevents (3%;
n = 87). Einsätze außerhalb von Großveranstaltungen machten ein Fünftel
der Vorfälle aus (20%; n = 664).1

Abbildung 4: Anlass des Polizeikontakts (in Prozent; n = 3.368)

Bei Demonstrationen handelte es sich überwiegend um solche mit bis
zu 5.000 Teilnehmenden (64%), 25% betrafen noch größere Versammlungen
(keine Angabe: 11%). Fast alle Befragten (98%), die von polizeilicher Gewalt

1 Fünf Befragte machten keine Angabe zum Anlass des Polizeikontakts. Für eine detaillierte Be-
schreibungder einzelnenSettings vgl.Abdul-Rahman,EspínGrau&Singelnstein,2020a,S. 31 ff.



Situationen, Formen und Folgen 69

im Rahmen einer Demonstration oder politischen Aktion berichteten, stuf-
ten sich selbst mindestens als »eher links« ein.2 Fußballspiele betrafen ins-
besondere den Profibereich der ersten und zweiten Bundesliga (62%; keine
Angabe: 1%). Die meisten Befragten aus dieser Teilstichprobe (78%) gaben
an, sich der aktiven Fanszene zugehörig zu fühlen.

Einsätze außerhalb von Großveranstaltungen stellten mit insgesamt
einem Fünftel aller Vorfälle (20%, n = 664) die heterogenste Gruppe dar (vgl.
Abbildung 4).Etwa einDrittel (35%; n = 230) betraf Fälle,bei denendie Polizei
aufgrund eines Konflikts gerufen worden war (insbesondere Ruhestörun-
gen,Schlägereien oder private Streitigkeiten).DesWeiterenhandelte es sich
um Personenkontrollen (16%; n = 106), Kontrollen im Straßenverkehr (8,6%;
n = 57), Fest- oder Ingewahrsamnahmen (5,6%; n = 37) oderWohnungs- bzw.
Hausdurchsuchungen (3,8%; n = 25). Außerdem gaben 14% der außerhalb
von Großveranstaltungen Betroffenen (n = 92) an, dass sie als eigentlich
unbeteiligte Person einen Polizeieinsatz beobachtet, dokumentiert bzw. in
diesen eingriffen hatten. Zumeist betraf dies wieder Personenkontrollen
sowie Fest- bzw. Ingewahrsamnahmen. Weitere Kontakte ergaben sich,
wenn Betroffene die Polizei selbst aufsuchten, um z.B. Anzeige zu erstatten
(3%; n = 20), im Zusammenhang mit einer psychischen Beeinträchtigung
der Betroffenen (2,3%; n = 15) oder auf sonstigeWeise (12%; n = 82; detailliert
dazu Abdul-Rahman, Espín Grau & Singelnstein, 2020a, S. 36 ff.).

In den qualitativen Interviews wurden darüber hinaus durch zivilgesell-
schaftliche Expert*innen mehrfach Abschiebungen als Anlass übermäßiger
polizeilicher Gewaltanwendungen thematisiert, da diese Ausgangslage ein
besonderes Viktimisierungsrisiko berge (Abdul-Rahman, Espín Grau, Klaus
& Singelnstein, 2020, S. 25). So beschrieb ein*e Mitarbeiter*in einer Initia-
tive für Geflüchtete, dass ein gewaltvoller sowie herabwürdigender Umgang
mit den Abzuschiebenden in der Beratungsarbeit immer wieder eine Rolle
spiele:
»Ammeisten haben wir arbeitstechnisch eigentlich mit Polizeigewalt bei Abschiebungen
zu tun und da speziell geht es um Sedierung, um Fesselung, Erniedrigung, Schläge und,
ähm, ja, einfach herabsetzendes Verhalten, entwürdigendes Verhalten durch Polizeibe-
amte et cetera.« (Betroffenenberatung/A2.3: 10)

2 Die Betroffenen sollten ihre politische Einstellung auf einer Skala von 1 »links« bis 10 »rechts«
einstufen. Dabei gelten dieWerte 1/2 als »links«, 3/4 als »eher links«, 5/6 als »Mitte«, 7/8 als »eher
rechts« und 9/10 als »rechts«.



70 Situationen, Formen und Folgen

Dass dieser Anlass im quantitativen Material von selbst Betroffenen selten
berichtet wurde (n = 3), kann damit erklärt werden, dass abgeschobene
Personen, die sich im Ausland befinden, durch eine in Deutschland durch-
geführte Befragung besonders schwer zu erreichen sind. Insgesamtwurden
Personen mit ausländischer Staatsangehörigkeit sowie nicht-deutschspra-
chige Personen – trotz mehrsprachigen Fragebogens und Kontaktierung
entsprechender Gatekeeper*innen (s.Kapitel 3.1) – schlecht erreicht (Abdul-
Rahman et al., 2019a, S. 240). 20 Befragte berichteten darüber hinaus, dass
der Anlass des Polizeikontakts der Versuch gewesen sei, eine Abschiebung
zu verhindern.

4.1.2 Grund für die Auseinandersetzung

Bei Großveranstaltungen gaben insgesamt 16% der Befragten an, dass die
Polizei eigentlich gegen andere Personen vorging, und sie in die Situation
hineingeraten seien (vgl. Abdul-Rahman,EspínGrau&Singelnstein, 2020a,
S. 33). Darunter sind auch Berichte von Anwohnenden, Demonstrationsbe-
obachtenden, Journalist*innen, Sanitäter*innen oder Fansozialarbeiter*in-
nen. Darüber hinaus war für 34% der bei Großveranstaltungen Betroffenen
kein Grund für die Auseinandersetzung mit der Polizei ersichtlich. Demge-
genüber gaben 28% der Befragten an, dass ihnen eine Ordnungswidrigkeit
oder Straftat vorgeworfen worden sei; bei 7% waren Konflikte mit anderen
Personen (z.B. Gegendemonstrierende, andere Fangruppen) und bei 5% ei-
ne Beschwerde über eine polizeilicheMaßnahme der angegebene Grund für
die Auseinandersetzung (sonstiger Grund: 10%).3

Besonderes Eskalationspotenzial kam polizeilichen Maßnahmen wie
dem Kesseln bzw. Umstellen von Personengruppen, Fest- und Inge-
wahrsamnahmen sowie Räumungen zu (vgl. Abdul-Rahman, Espín Grau
& Singelnstein, 2020a, S. 50). Bei Einsätzen außerhalb von Großveranstal-
tungen galt dies auch für Identitätskontrollen. Auch in den Interviews mit
Expert*innen aus der Zivilgesellschaft wurde die besondere Bedeutung von
Kontrollsituationen betont und das ihnen inhärente Diskriminierungspo-
tenzial als eskalationsträchtig beschrieben (Abdul-Rahman, Espín Grau,
Klaus & Singelnstein, 2020, S. 31 f.; Espín Grau & Klaus, 2022):

3Warum es aus Sicht der Befragten im weiteren Verlauf des Geschehens zur Gewalteskalation
kam, wird in Kapitel 5.4 detailliert besprochen.



Situationen, Formen und Folgen 71

»Also es gibt verschiedene Konstellationen. Es gibt einmal den Bereich, würde ich sagen,
ganz klassisch Racial Profiling, also gerade auch diese Gefahrenorte und so. Verdachts-
unabhängige Kontrollen, sowas, das kenne ich schon irgendwie, dass es das einfach gibt,
dassPersonengenaudavonberichten.Siewareneinfach irgendwounterwegs,wosiedann
auch gar nicht wissen, dass sie an so einem als Gefahrenort definierten Ort sind undwer-
den dann kontrolliert und einfach die Kontrolle/ Undweil sie einfach nachfragen: ›Eywar-
um kontrolliert ihr mich, was soll das denn und warum ausgerechnet mich und warum
nicht den Anderen da?‹, das kann einfach schnell eskalieren.« (Betroffenenberatung/A2.2:
18)

Das Interview problematisiert die Festlegung sogenannter Gefahrengebiete
bzw. gefährlicher oder kriminalitätsbelasteter Orte durch die Polizei, wo
nach den Polizeigesetzen besondere polizeiliche Befugnisse bestehen (wie
etwa zur Durchführung verdachtsunabhängiger Kontrollen, vgl. Belina
& Wehrheim, 2011; Keitzel, 2020), die ein besonderes Eskalations- und
Diskriminierungspotenzial bergen (Abdul-Rahman, Espín Grau, Klaus &
Singelnstein, 2020, S. 36 f.; Friedrich et al., 2016; Scharlau &Witt, 2019). So-
mit ist nicht nur Anlass und Art polizeilicherMaßnahmen für die Eskalation
relevant, sondern ebenfalls der Ort des Geschehens, der im Folgenden näher
betrachtet wird. Diskriminierungserfahrungen werden darüber hinaus in
Kapitel 5.5 dargestellt.

4.1.3 Ort des Vorfalls

Hinsichtlich des Orts waren insgesamt betrachtet Vorfälle im öffentlichen
Raumund unter freiemHimmel –d.h. auf der Straße, auf Plätzen oder ähn-
lichem–mit 76%amhäufigsten (vgl.Abbildung5; detailliertAbdul-Rahman,
Espín Grau & Singelnstein, 2020a, S. 42 ff.).4 Aber auch andere öffentliche
OrtewieöffentlicheGebäude (14%,z.B.Kneipe/Bar,Stadion,Behörde,Kran-
kenhaus, Geschäft), Bahnhöfe/Haltestellen (9%) oder öffentliche Verkehrs-
mittel (3%) spielten eineRolle. PolizeilicheGewaltanwendungen (auch) in ei-
ner privaten Wohnung oder in einem Privathaus wurden nur in 5% der Fäl-
le geschildert, was insbesondere daran lag, dass sie im Zusammenhang mit
Großveranstaltungen seltenwaren; bei Einsätzenaußerhalb vonGroßveran-
staltungen betrug der Anteil 20%.

4 Da sich die geschildertenVorfälle über einen längerenZeitraumerstrecken undmehrereÖrtlich-
keiten betreffen können, war Mehrfachnennungmöglich.