Wie real dürfen virtuelle Influencer sein? : Eine empirische Untersuchung des Potenzials menschenähnlicher und comicähnlicher virtueller Influencer für die Glaubwürdigkeitskommunikation von Unternehmen
Diese Bachelorarbeit untersucht anhand einer empirischen Studie das Potenzial virtueller Influencer (VIs) in der Unternehmenskommunikation, insbesondere im Hinblick auf die Glaubwürdigkeit. Ziel ist es, zu analysieren, wie menschenähnliche (z.B. Lil Miquela) und comicähnliche VIs (z.B. Noonoouri) auf Social Media wahrgenommen werden und welche Rolle ihre visuelle Darstellung für die Glaubwürdigkeitskommunikation spielt.

Basierend auf theoretischen Grundlagen zur Glaubwürdigkeit und einer empirischen Online-Befragung wird ein Bewertungsmodell entwickelt, das die Faktoren Vertrauenswürdigkeit, Authentizität, Ähnlichkeit, Attraktivität, Dynamik und vermittelte Realität einbezieht.

Die Arbeit zeigt, dass VIs sowohl Chancen als auch Herausforderungen für die Glaubwürdigkeit bieten und liefert wertvolle Implikationen für den strategischen Einsatz von VIs in der Unternehmenskommunikation.