Nutzung künstlicher Intelligenz in Bewerbungsverfahren
In dieser Arbeit wird der Einsatz künstlicher Intelligenz im Bewerbungsprozess untersucht. Die Untersuchung basiert auf Schulers trimodalem Ansatz für Auswahlverfahren, der biografieorientiert-, simulationsorientierte und eigenschaftsorientierte Verfahren unterscheidet. Verschiedene KI-Anwendungen werden getestet, um zu überprüfen, ob Bewerber die Verfahrensarten allein mit KI bewältigen können. Falls dies erfolgreich gelänge, könnte das unmittelbare Auswirkungen auf die Validität von Auswahlverfahren haben. Beispielsweise wenn eigentlich ungeeignete Bewerber durch die Verwendung künstlicher Intelligenz erfolgreicher abschneiden würden als geeignete Bewerber ohne die Zuhilfenahme künstlicher Intelligenz. Die Bewertung der Ergebnisse erfolgt anhand von Effektivität und Qualität aus Bewerbersicht. Die getesteten Anwendungen umfassen generische Sprachmodelle sowie spezifische Anwendungen. Die Ergebnisse zeigen, dass Künstliche Intelligenz Bewerbungsunterlagen optimieren und Bewerber auf Auswahlverfahren vorbereiten kann, was potenzielle Auswirkungen auf die Validität klassischer Auswahlprozesse haben kann.