Crowd-basierte Luftqualit채tsmessungen mit der Complex Event Processing Engine Siddhi auf Raspberry Pi
Unter Crowdsensing versteht man Anwendungen, in denen Sensordaten kollaborativ von einer Menge von Freiwilligen erhoben werden. So kann Crowdsensing eingesetzt werden um die Luftqualit채t an Orten zu messen, an denen keine fest installierten Sensoren verf체gbar sind. In Crowdsensing-Systemen m체ssen die Teilnehmer koordiniert und die Messdaten verarbeitet werden, um relevante Daten zu erhalten. Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde ein System konzipiert und prototypisch umgesetzt, das auf einem Raspberry Pi (unter Einsatz geeigneter Sensoren) Sensordaten erhebt und mit der Complex Event Processing Technologie verarbeitet.