Plattform端bergreifende Webanwendung f端r das Historische Museum Hannover
Im Rahmen dieser Bachelorarbeit wurde eine bestehende Web-App des HMH konzeptionell, gestalterisch und technisch 端berarbeitet. Ziel war es, die Anwendung plattform端bergreifend nutzbar zu machen und das Erscheinungsbild der App an das Corporate Design des Museums anzupassen. Der Entwicklungsprozess beinhaltete unter anderem die Optimierung der responsiven Gestaltung der App, sowie Recherche zu informativem Bild- und Textmaterial. Eine Nutzerumfrage evaluierte die Umgestaltung hinsichtlich Usability und Informationsvermittlung.