Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez
8.1 Bestandserhaltung

1 Im Spannungsfeld von Benutzung und Bewahrung
Mitten in der digitalen Transformation sehen sich Bibliotheken den Anforderungen ge-
genüber, ihre historischen Bestände für Wissenschaft und interessierte Öffentlichkeit
sowohl im Original bereitzustellen als auch digital zugänglich zu machen, letzteres bei
rapide ansteigender Nachfrage. Mit der retrospektiven Digitalisierung historischer Be-
stände ist auch die Bestandserhaltung als ein Akteur an der Transformation beteiligt,
indem sie vorbereitend individuelle Maßnahmen am einzelnen Objekt oft sehr aufwen-
dig durchführt und daneben immer häufiger Mengenverfahren an einer Vielzahl gleich-
artiger Objekte und Schadensbilder anwendet, oder das Scannen empfindlicher und
wertvoller Objekte begleitet. Doch vorzugsweise betreibt die Bestandserhaltung mit
einer Reihe verschiedenster Maßnahmen die deutlich wirtschaftlichere Schadensprä-
vention, die sich stets an den aktuellen Ergebnissen der internationalen Konservie-
rungsforschung orientiert und durch technologische Entwicklungen weiter differenziert
und professionalisiert wird. Völlig neuen Herausforderungen sieht sich die Bestandser-
haltung durch die Auswirkungen des Klimawandels gegenüber, nimmt man den Ener-
giebedarf eines klimatisierten Magazins, kulturgutvernichtende Naturkatastrophen und
die zunehmende Ausbreitung von Schadinsekten in den Blick. Darüber hinaus führt die
Abhängigkeit von konservatorisch geeigneten Materialien aus einem Nischenmarkt der
globalen Wirtschaft immer wieder zu deutlichen Beschaffungsproblemen, wenn Kultur-
gut zum Beispiel im Mengengeschäft mit Schutzhüllen zu versorgen ist.

Das schriftliche Kulturerbe dauerhaft zu bewahren ist vor allem an Bibliotheken
mit bedeutenden Beständen an Handschriften und Druckwerken eine besonders ver-
antwortungsvolle Aufgabe. Im Zentrum steht, das Kulturerbe für seine wissenschaftli-
che Erforschung und öffentliche Präsentation in der Gegenwart und Zukunft zu
bewahren und zugänglich zu halten. Damit bleibt für die Wissenschaft der langfris-
tige Zugriff auf die Originale gesichert, den sie aufgrund neuer Forschungsfragen und
Technologien immer wieder benötigen und nachfragen wird. Nur am Original lassen
sich Gestalt und Material, die im Abbild nur zum Teil oder gar nicht erkennbar sind,
wirklich fassen und beschreiben. Die Unikalität eines Werkes erhöht seinen Zeugnis-
wert innerhalb der Überlieferung und damit seine Bedeutung für gegenwärtige und
zukünftige Generationen. Einzigartige Werke haben einen besonders hohen Stellen-
wert innerhalb der Sammlungen, und insbesondere die mit namhaften Persönlichkei-
ten oder mit der Aura der fernen Vergangenheit verbundenen, exklusiven Originale
entfalten in Ausstellungen eine hohe Faszination und Attraktivität für das Publikum.

Chemisch betrachtet besteht das schriftliche Kulturerbe mit wenigen Ausnahmen
aus organischen Materialien, die naturgemäß altern, allerdings schneller oder langsa-
mer, abhängig von mehreren Faktoren. Daher besteht die Kernaufgabe der Bestands-

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-039



670 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

erhaltung darin, mit state-of-the-art Kenntnissen und Methoden der Konservierungs-
wissenschaft retardierend auf die Alterungsprozesse der Materialien einzuwirken
und damit die Zugänglichkeit der Objekte längstmöglich zu erhalten. Hierfür ist die
genaue Kenntnis der abbaufördernden Faktoren essentiell, um für die Aufbewahrung,
Lagerung und die verschiedenen Nutzungsszenarien die jeweils bestmögliche Ent-
scheidung zu treffen. Fotografien, Filme und moderne Medien erfordern aufgrund
ihrer Materialität eigene spezielle Bedingungen für Aufbewahrung, Benutzung und
konservatorische Maßnahmen. Filme auf der Basis von Cellulosenitrat stellen auf-
grund ihrer hohen Brandgefahr und Brandlast eine oftmals unterschätzte Bedrohung
für Gedächtnisinstitutionen dar und machen die Kassation unausweichlich, es sei
denn, die anspruchsvollen gesetzlichen Vorgaben zur baulichen Lagerung können
vollumfänglich erfüllt werden.

Das Portfolio der Bestandserhaltung umfasst präventive Maßnahmen im Umfeld
der Bestände sowie Maßnahmen unmittelbar an den Objekten. Daher sind spezielle
Kenntnisse der modernen und historischen Materialien und Techniken, der Methoden
der Konservierung und Restaurierung sowie der Restaurierungsethik erforderlich. Die
Bestandserhaltung betrifft in größeren Häusern als Querschnittsaufgabe alle Abteilun-
gen, in deren Geschäftsgängen dauerhaft zu erhaltende Bestände und Sammlungen be-
arbeitet werden. Daher werden die Maßnahmen abteilungsübergreifend entwickelt,
priorisiert und koordiniert. Mit fachlicher Expertise werden Bedarfe festgestellt und
Mittelverwendungen geplant. Als Daueraufgabe ist Bestandserhaltung auf ein kontinu-
ierliches und angemessenes Budget angewiesen, um nachhaltiges Bestandsmanagement
im Rahmen einer Bestandserhaltungsstrategie planen und umsetzen zu können. Und
als fachübergreifende Führungsaufgabe vereint sie Restaurierung und das Buchbinder-
handwerk, die Konservierungs- und Materialwissenschaften sowie die Chemie.

Die Erhaltung des Kulturguts und seine Zugänglichkeit sind die beiden Maximen,
zwischen denen die Bestandserhaltung permanent eine Balance und damit konserva-
torisch vertretbare Kompromisse auf der Grundlage einer Risikoabwägung finden
muss. Einschränkungen der Originalbenutzung transparent zu kommunizieren und Kon-
fliktfälle zu lösen, verlangt eine differenzierte Argumentation und Überzeugungskraft.

Die steigende Nachfrage nach dem digitalen Zugang zeigt, dass ein Digitalisat mit
seinen entscheidenden Vorteilen für viele wissenschaftliche Fragestellungen an die
Stelle des Originals treten kann, und komplementär entsteht ein verstärktes Interesse
am Original gerade dort, wo das Buch als archäologisches und künstlerisches Objekt
erforscht werden will. Zunehmend formulieren verschiedene Wissenschaftszweige
genau diesen auf naturwissenschaftliche Methoden abhebenden Forschungsansatz, für
den Messungen entweder selbst durchgeführt oder Messlabors beauftragt werden
könnten.1 Um bei materialwissenschaftlichen und kunsttechnologischen Forschungsfra-
gen beurteilen zu können, ob die Messmethoden für einzigartiges schriftliches Kultur-

 Vgl. Allscher u. Ceynowa 2021.



8.1 Bestandserhaltung 671

gut geeignet sind, braucht es einschlägige Kompetenzen auf Seiten der Bibliothek. Nach-
haltiges Kuratieren verlangt auch, wiederholte Messungen zu identischen Fragestellun-
gen an den gleichen Objekten in späteren Projekten zu vermeiden.2 Dazu müssen
zusätzlich zu den interpretierten Messergebnissen auch die zugrundeliegenden For-
schungsprimärdaten uneingeschränkt verfügbar bleiben, damit sie weitergenutzt wer-
den können.

2 Öffentlichkeitsarbeit und Förderprogramme
Der größte Teil der Bestandserhaltungsarbeit läuft in den Magazinen und Werkstätten
„im Verborgenen“ ab und wird daher von der Öffentlichkeit zwangsläufig kaum wahrge-
nommen. Insofern braucht Bestandserhaltung über die vorhandenen Fachkreise hinaus
starke Fürsprecher:innen in Politik, Kultur und Wirtschaft, sie braucht Anerkennung und
langfristige Unterstützung von den Trägern, sie braucht Vermittlung hinein in die Me-
dien, um ihre Aufgaben, Ziele und Bedarfe darstellen zu können. Wesentliche Impulse
gingen im Jahr 2001 von der „Allianz Schriftliches Kulturgut Erhalten“ aus, einer auf Initi-
ative der Staatsbibliotheken in Berlin und München gegründeten Interessengemeinschaft
von Archiven und Bibliotheken mit umfangreichen historischen Beständen. Mit ihrer
„Denkschrift Zukunft Bewahren“ wendete sich die Allianz 2009 an die politischen Ent-
scheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger. 2011 wurde die „Koordinierungsstelle
für die Erhaltung des schriftlichen Kulturguts“ (KEK) an der Stiftung Preußischer Kultur-
besitz mit dem von Bund und Ländern finanzierten Förderprogramm „Modellprojekte“
für Restaurierungen eingerichtet. 2015 publizierte die KEK das Strategiepapier „Bundes-
weite Handlungsempfehlungen für die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien (BKM) und die Kultusministerkonferenz (KMK)“. 2017 kam die Förderlinie des
Bundes „Sonderprogramm zum Erhalt des schriftlichen Kulturguts“ hinzu. Einige Bundes-
länder haben die Erhaltung des kulturellen Erbes als kulturpolitischen Auftrag im Rah-
men eines Bibliotheksgesetzes festgeschrieben.

3 Alterungsprozesse und Schadensfaktoren
Das schriftliche Kulturerbe aus organischen Materialien unterliegt ab dem Zeitpunkt
seiner Entstehung chemischen Alterungsprozessen wie der Oxidation oder sauren Hy-
drolyse. Die Geschwindigkeit der Alterung hängt von endogenen und exogenen Ein-
flüssen ab, die physikalischen, chemischen, klimatischen oder nutzungsbedingten
Ursprungs sein können. Die Abbauprozesse werden ab einem bestimmten Zeitpunkt

 Vgl. Ceynowa u. Allscher 2017.



672 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

äußerlich wahrnehmbar durch Farbveränderungen, Flexibilitäts-/Stabilitätsabnahme
und schließlich durch Materialzerfall. Eine Veränderung ist dann als ein Schaden ein-
zustufen, wenn sie die physische und chemische Stabilität eines Objekts mindert.
Meist sind die Schadensursachen multikausal und das Zusatzrisiko mechanischer
Schäden durch Materialalterung stark erhöht. Die Einschätzung der Gefährdung be-
ruht auf der profunden Kenntnis der Materialien und begründet Einschränkungen in
der Benutzung des Originals, um irreversible Schäden zu vermeiden oder zumindest
hinauszuzögern.

Die endogenen Einflüsse auf die Alterung rühren von Defekten her, die ein Objekt
infolge der Konzeption, des Herstellungsverfahrens oder der Beschaffenheit der ver-
wendeten Materialien von Beginn an in sich trägt. Diese Mängel werden über die Zeit
negativ wirksam und verantworten die abnehmende Stabilität eines Objekts. Beispiele
für den herstellungsbedingten Abbau liefern das industriell sauer hergestellte Papier
durch seine Kombination aus Säurebildung und schlechter Faserqualität, die che-
misch instabile Filmherstellung sowie der Tinten- und Farbschaden durch Säurebil-
dung und Metallionen. Bei mittelalterlichen illuminierten Handschriften kann die
Malschicht in Kombination mit anderen Faktoren dadurch instabil werden, dass der
Buchmaler die Farbmittel mit zu wenig Bindemittel angerieben oder der Abbau des
Bindemittels einen kritischen Punkt erreicht hat.

Die exogenen Einflüsse auf die Alterung aus dem Umfeld eines Objekts, wie ein
ungünstiges Raumklima, können die Prozesse noch beschleunigen. Hier setzen die
präventiven Maßnahmen des Umfeld- und Bestandsmanagements an.

Filmmaterialien unterliegen aufgrund ihrer Zusammensetzung und ihres chemisch
instabilen Charakters einem relativ schnellen Abbau. Daher erfordern fotografische
Filme besondere Aufbewahrungsbedingungen, die ihrem kontinuierlichen Abbau ent-
gegenwirken (s. Abschnitt 4.1 „Raumklima als maßgeblicher Umfeldfaktor“ in diesem
Kapitel). Filme auf der Basis von Cellulosenitrat (Nitrofilme) stellen dabei aufgrund
ihrer hohen Brandgefahr eine akute Bedrohung für Gedächtnisinstitutionen dar. Ab-
hängig von den herstellungsbedingten individuellen Eigenschaften und den jeweiligen
Aufbewahrungsbedingungen altern Nitrofilme bereits ab ihrer Herstellung, und das
Brandrisiko nimmt zu. Mit dem Vorkommen von Nitrofilm ist in Beständen zu rechnen,
die fotografische Filme oder Kinefilme aus dem Produktions- bzw. Verwendungszeit-
raum von etwa 70 Jahren (ab ca. 1890) enthalten. Addiert man den Aufbewahrungszeit-
raum an Gedächtnisinstitutionen hinzu, haben die frühesten Nitrofilme mittlerweile
ein Alter von etwa 130 Jahren erreicht.3 Filme auf der Basis von Celluloseacetat (Acetat-
filme) können nach ihrem Trägermaterial hauptsächlich in zwei Varianten unterschie-
den werden: Cellulosediacetat und Cellulosetriacetat. Filme auf Diacetatbasis wurden
zwischen den frühen 1920er Jahren bis etwa 1950 verwendet, Triacetatmaterial war
erst nach dem Zweiten Weltkrieg kommerziell verbreitet. Die Abbaumechanismen bei

 Vgl. Ceynowa u. a. 2022.



8.1 Bestandserhaltung 673

den verschiedenen Celluloseacetatträgern sind bekannt. Das erste Anzeichen für eine
Zersetzung ist der Geruch der entstandenen Essigsäure. Lange Zeit ist man davon aus-
gegangen, dass Acetatfilm unterhalb eines bestimmten Säurelevels langsam abbaut.
Neuere Studien4 belegen aber eindeutig, dass der Abbau bei jeder Säurekonzentration
mit einheitlicher Geschwindigkeit abläuft. Vergleichbar zum Nitrofilm ist auch der Ace-
tatfilm über die vielen Jahrzehnte sehr unterschiedlich produziert worden, so dass die
Filme sehr ungleich altern. Trotzdem kann man in Übereinstimmung mit experimentel-
len Werten die Lebensdauer von Acetatfilm in Abhängigkeit der Lagerungsbedingun-
gen gut simulieren.5

Die Entfärbung oder Farbveränderung von Farbfilmen ist ebenfalls eine Folge
der Säurebildung in Acetatfilmen. Die entstehende Essigsäure kann an den verschie-
denen funktionellen Gruppen der eingesetzten Kuppler und Farbstoffe angreifen. So
verlieren Farbnegative und Diapositive auch im Dunkeln ihre Farbigkeit und verblas-
sen. Die als sehr beständig geltenden Ektachrome sind ebenfalls anfällig für Farbver-
änderungen als Folge der Säureentwicklung.

4 Präventive Konservierung und
Umfeldmanagement

Da Maßnahmen an den Objekten hohe Kosten verursachen, werden dem Umfeldma-
nagement mit Vorkehrungen zur Vermeidung oder Minimierung von Schäden, Mate-
rialabbau und folglich invasivem Eingriff zunehmend mehr Gewicht beigemessen.
Die Prävention in der Aufbewahrung und Benutzung umfasst verschiedene Hand-
lungsfelder, etwa die Überwachung und Steuerung der Einflussfaktoren wie Tempera-
tur, relative Luftfeuchte, Licht und Luftschadstoffe sowie die Risikominimierung von
Schimmel- und Schädlingsbefall in den Magazinen, Lesesälen und Ausstellungsräu-
men. Dazu zählen auch die Routineprüfung von Neuzugängen auf Schimmel- oder
Schädlingsbefall, die Versorgung mit Schutzhüllen und die konservatorische Betreu-
ung besonders bedeutender und empfindlicher Sammlungsobjekte in Digitalisierungs-
projekten und bei Nutzung.

4.1 Raumklima als maßgeblicher Umfeldfaktor

Von zentraler Bedeutung für die dauerhafte Erhaltung von organischen Materialien
ist das Raumklima, das sich im Wesentlichen aus den Wechselbeziehungen zwischen

 Vgl. Knight 2014.
 Vgl. Al Mohrtar u. a. 2021.



674 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

Lufttemperatur, Luftfeuchtigkeit und geringfügig Luftschadstoffen bildet. Als die rela-
tive Luftfeuchte (rF) wird das prozentuale Verhältnis zwischen dem Dampfdruck und
dem Sättigungsdampfdruck des Wassers bei einer bestimmten Lufttemperatur über
einer reinen und ebenen Wasseroberfläche bezeichnet. Sie gibt an, zu welchem Grad
die Luft bei aktueller Temperatur mit Wasserdampf gesättigt ist. Zum Beispiel enthält
die Luft bei einer relativen Luftfeuchte von 50 % nur die Hälfte der Wasserdampf-
menge, die sie bei der entsprechenden Temperatur maximal enthalten könnte. Bei
100 % relativer Luftfeuchte ist die Luft vollständig mit Wasserdampf gesättigt. Wird
die Sättigung von 100 % überschritten, schlägt sich die überschüssige Feuchtigkeit als
Kondenswasser nieder. Warme Luft kann deutlich mehr Wasserdampf aufnehmen
als kalte, und Luft kann abhängig von der Temperatur bei gleicher absoluter Luft-
feuchte unterschiedliche relative Luftfeuchten aufweisen. Kurz gesagt: Wenn die
Temperatur steigt, sinkt die relative Luftfeuchte, und umgekehrt.

Das Raumklima ist direkt verantwortlich für die Art und Geschwindigkeit von Ab-
baureaktionen und wirkt sich insbesondere bei chemisch instabilen Materialien wie
saurem Papier oder Filmmaterialien aus. Forschungen am Canadian Conservation In-
stitute6 haben gezeigt, dass sich die Reaktionsrate der sauren Hydrolyse bei Papier
mit jeder Temperaturabsenkung um 5 °C etwa um 50 % reduziert. Die Aufbewahrung
eines Objekts aus saurem Papier bei 20 °C halbiert demnach seine Lebenserwartung
gegenüber einer Lagerung bei nur 15 °C. In gleicher Weise verdoppelt sich die Lebens-
erwartung mit jeder Reduzierung der relativen Luftfeuchte um die Hälfte.

Für die Langzeitkonservierung ist neben Temperatur und relativer Luftfeuchte
das Vermeiden rascher Klimawechsel entscheidend. Jedes Material (Pergament, Pa-
pier, Farb- und Bindemittel in Malschicht und Kolorierung, Tinte usw.) reagiert je
nach seiner Oberfläche und Struktur unterschiedlich auf die Luftfeuchtigkeit. In der
Folge nehmen die verschiedenen Materialien aus ihrer Umgebungsluft beispielsweise
bei sinkender Temperatur Feuchtigkeit in unterschiedlichen Mengen und Geschwin-
digkeiten auf und geben sie bei steigender Temperatur entsprechend wieder ab,
wobei sich immer wieder von neuem ein Gleichgewicht einstellt. Dabei dehnen sich
die Materialien zunächst aus und schrumpfen dann wieder. Durch schnellen Klima-
wechsel können bei diesen Prozessen an den Oberflächen und Grenzflächen von Ma-
terialien irreversible Spannungsschäden entstehen. Daher ist an erster Stelle für ein
stabiles Klima zu sorgen. Klimaschäden beginnen unmerklich etwa mit feinsten Haar-
rissen in einer Malschicht, die dem bloßen Auge nicht auffallen und nur unter dem
Mikroskop erkennbar sind. Erst wenn es zusammen mit anderen Faktoren zu schol-
lenförmigen Ausbrüchen und Verlusten in der bildlichen Darstellung kommt, sind sol-
che Schäden leichter wahrnehmbar.

Die Norm DIN ISO 11799 definierte in der Ausgabe von 2005 noch feste, nach Mate-
rialtypen differenzierte Richt- und Grenzwerte für das Raumklima, um den beschriebe-

 Vgl. Michalsky 2002.



8.1 Bestandserhaltung 675

nen Effekten entgegenzuwirken. Beispielsweise wurde für Papier und Pergament ein
Temperaturmaximum von 18 °C beziehungsweise ein Temperaturminimum von 2 °C
und eine Tagestoleranz von ± 1 °C empfohlen. Für die relative Luftfeuchte wurde ein
Minimum bei 30 %, für Papier ein Maximum bei 45 % und für Pergament ein Maximum
bei 60 % bei einer Tagestoleranz von ± 3 % festgelegt. Die Einhaltung dieser Sollwerte
mit geringen Toleranzen ist je nach baulichen Bedingungen nur durch den energie-
und kostenintensiven Betrieb einer raumlufttechnischen Anlage zu erzielen. Diese Lüf-
tungsanlagen blasen gefilterte Außenluft in einen Raum und transportieren belastete
Luft nach außen ab, eingestellt auf der Grundlage von Regeln für die Luftaustauschrate,
die Luftgeschwindigkeit und den Schadstoffgehalt (DIN EN 15759-2).

Das prognostizierte Ausmaß des Klimawandels bedeutet einen Anstieg der mittle-
ren Jahrestemperatur in den nächsten 50 Jahren um mindestens 2 °C und eine weitere
Zunahme von Witterungsextremen (Starkregenereignisse, Hitzeperioden und Stürme).
Solche Wetterlagen mit ihren Extremniederschlägen haben bereits in den letzten Jah-
ren Flutereignisse und in der Folge Kulturgutverluste verursacht. Neben der Gefähr-
dung durch Oberflächenwasser ist auch ein möglicher Anstieg des Grundwassers zu
berücksichtigen, der nur langsam abklingen und die Feuchtigkeit in Gebäuden lange
ungünstig beeinflussen kann. Wetterlagen mit einer Häufung von Hitzetagen (Tages-
höchsttemperatur über 30 °C) und/oder Tropennächten (Tagestiefsttemperatur nicht
unter 20 °C) können merkliche Temperaturanstiege in Gebäuden verursachen.

Mit Blick auf ansteigende Energiekosten und hohe CO2-Emissionen müssen Biblio-
theken neue Konzepte entwickeln, um ihre Bestände bei verstärkten klimatischen
Schwankungen und Wetterextremen sicher bewahren zu können. Ein Magazinneubau
in Passivbauweise hat bereits ein relativ stabiles Raumklima, zu dessen Regulierung
technische Maßnahmen nur in geringem Umfang erforderlich sind (DIN ISO 11799). Die
Technische Regel DIN/TR 67702 informiert ausführlich über die neuen Handlungsemp-
fehlungen. An die Stelle starrer Klimavorgaben treten breitere Klimakorridore, die den
Verlauf jahreszeitlicher Schwankungen berücksichtigen und höhere Temperaturen mit
einer höheren relativen Luftfeuchte im Sommer sowie niedrigere Temperaturen mit
einer niedrigeren relativen Feuchte im Winter zulassen. Technische Maßnahmen zur
Klimatisierung sollen nur noch Extremwerte und starke tägliche Klimaschwankungen
verhindern. Begrenzt werden die Klimakorridore dort, wo unmittelbar negative Aus-
wirkungen durch niedrige oder hohe Temperaturen und relative Luftfeuchten auf die
chemische Reaktionsgeschwindigkeit und damit die Materialalterung zu erwarten sind.
Bei Temperaturen unter 5 °C besteht die Gefahr von Frostschäden, ab einer relativen
Luftfeuchte von 60 % ist die Grenze für beginnendes Schimmelpilzwachstum erreicht.
Insgesamt zu beachten ist auch, dass niedrige Feuchtewerte organisches Material aus-
trocknen und brüchig machen, wodurch das Risiko mechanischer Beschädigung steigt.
Leder und Pergament etwa sollten daher unter einer relativen Luftfeuchte von 35 %
nicht bewegt/benutzt werden. In der praktischen Umsetzung sind die Bestände hinsicht-
lich ihres Werts und ihrer Empfindlichkeit zu beurteilen und dann in entsprechend kli-
matisierten Magazinen aufzustellen. Die wertvollsten und empfindlichsten Sammlungen



676 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

sollten weiterhin gemäß dem ursprünglich definierten Normklima aufbewahrt werden,
für weniger empfindliche und weniger wertvolle Bestände wird ein breiterer Klimakor-
ridor definiert.

Das in Bibliotheken bewahrte Kulturerbe umfasst traditionell auch Fotografien
und Negative, die als integrierter Bestandteil von Nachlässen, aber auch als eigenstän-
diges Fotoarchiv erworben werden und aufgrund ihrer spezifischen Materialität ei-
gene konservatorische Anforderungen an ihre dauerhafte Erhaltung stellen. Für die
Lagerung von Filmmaterial, besonders von Farbfilmen, ist die Kühl- und Kaltlagerung
in einem Spezialmagazin gemäß der Norm DIN ISO 18934 empfohlen. Die Norm defi-
niert für die Kühllagerung einen Temperaturbereich zwischen 8 °C und 16 °C, für die
Kaltlagerung 0 °C bis 8 °C. In der Bibliothekspraxis zielen die Kühl- und Kaltlagerung
insbesondere auf Objekte mit geringer Benutzungsfrequenz, da diese im Nutzungsfall
zunächst in einem Raum zwischen Magazin und Lesesaal über etwa 24 Stunden akkli-
matisiert werden müssen. Diese Klimaschleuse verhindert Spannungsschäden durch
unterschiedliche Reaktionen der Materialien auf den Klimawechsel und speziell bei
Kalt zu Warm eine Feuchtekondensation. Die Norm gilt auch für die verschiedenen
Multimedia-Materialien. Ebenso kann Kühl- und Kaltlagerung eine Erhaltungsstrate-
gie für chemisch instabiles Material wie etwa saures Papier sein. Großbritannien und
Dänemark etwa setzen traditionell auf die bei niedrigem Raumklima verminderte
chemische Reaktionsgeschwindigkeit anstatt auf die Mengenentsäuerung.

Für das Klimamonitoring dienen Datenlogger, nichtaufzeichnende Thermohygrome-
ter oder traditionelle, wartungsintensive Thermohygrographen. Einfache Thermohygro-
meter müssen regelmäßig überprüft und bei größeren Messabweichungen ausgetauscht
werden, Datenlogger können in der Regel rekalibriert werden. Die Messdaten von Daten-
loggern werden geräteweise ausgelesen und gespeichert, netzbasierte Systeme dagegen
ermöglichen ein zentrales Monitoring in Echtzeit gerade auch in räumlich getrennten Ma-
gazinen, bei Transporten und in dislozierten Ausstellungsräumen. Die Norm DIN EN 16242
enthält Empfehlungen für genaue Messungen der Umgebungsbedingungen und des
Feuchtigkeitsaustausches zwischen Luft und Kulturgut.

4.2 Umgang mit mikrobiologischen Risiken

Schimmelpilze stellen eine fundamentale Bedrohung für schriftliches Kulturgut dar.
Die relative Luftfeuchte muss daher konsequent unterhalb der Grenze gehalten wer-
den, die das Wachstum von Schimmelpilzen ermöglicht, denn die Sporen sind ubiqui-
tär und keimen unter günstigen Klimabedingungen rasch aus. Bei entsprechenden
Temperaturen und einer relativen Luftfeuchte ab 60 % im Raum oder bei einem er-
höhten Wassergehalt ab ca. 12 % im Objekt infolge eines Wasserschadens besteht ein
akutes Risiko für das Wachstum von Schimmel. Cellulose als Grundstoff von Papier
und Proteine als Grundstoff von Leder, Pergament und Leimen bilden mit den darin
enthaltenen Kohlenhydraten oder Aminosäuren einen geeigneten Nährboden für



8.1 Bestandserhaltung 677

Mikroorganismen. Die enzymatische Verstoffwechselung führt zum irreversiblen
Abbau der Cellulose bzw. der Proteinstrukturen, in der Folge verlieren die Materia-
lien ihre physische Stabilität.

Für den Personenschutz im Umgang mit kontaminiertem Bibliotheksgut sollte fach-
licher Rat zu Gesundheitsrisiken eingeholt werden. Den nachstehenden Verordnungen
und Richtlinien unterliegen Bibliotheken aufgrund ihrer Tätigkeit im Gefährdungsbe-
reich von Schimmelpilzsporen: „Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz
bei Tätigkeiten mit Biologischen Arbeitsstoffen“ (Biostoffverordnung – BioStoffV vom
15.07.2013 (BGBl. I S. 2514) und „Technische Regeln für Biologische Arbeitsstoffe: Schutz-
maßnahmen bei Tätigkeiten mit mikrobiell kontaminiertem Archivgut (TRBA 240)“
(GMBl, S. 566–576).

Bei Schimmelpilzbefall ist die Ursache für das ungünstige Raumklima zu eruieren
und zu beseitigen. Der Einbau einer Kompaktregalanlage oder dichtschließender Fens-
ter, falsches Lüften und mangelnde Magazinhygiene können Schimmelwachstum auslö-
sen. Überall dort, wo die Luft nicht frei zirkulieren kann, entstehen Bereiche mit einer
hohen relativen Luftfeuchte und Schimmelrisiko. Befallene Bücher sind in einem sepa-
raten Raum („Schwarzraum“) zu isolieren, um Übertragungswege zu unterbrechen.
Dort können die Bücher bis zur Durchführung von Maßnahmen klimakontrolliert gela-
gert werden. Auch durch die Übernahmen von Schriftgut mit einem früheren Befall
können mikrobiologische Kontaminationen eingetragen werden. Die kontrollierte Tro-
ckenreinigung gilt als die effektivste Maßnahme zur Reduktion der Keimzahlen und
damit des Gesundheitsrisikos. Bestrahlung hingegen schädigt auch das Bibliotheksgut
selbst auf molekularer Ebene, und die Begasung mit Ethylenoxid ist im Nachgang für
den Menschen gesundheitsschädlich und karzinogen. Zudem bleibt auch nach einer Ste-
rilisation das allergene Potenzial von Schimmelpilzen erhalten. Das Sterilisieren hat
somit keine präventive Wirkung, und das Zurückstellen der gereinigten Bücher führt zu
einem Neubefall, wenn das Raumklima vorher nicht reguliert wurde. Bei gegebenem
Anlass, wie zum Beispiel nach einem extremen Befall, kann der Erfolg einer Schutzmaß-
nahme geprüft und eine Gefährdungsbeurteilung des Arbeitsplatzes mittels Luftkeim-
messung zur Erfassung der Raumsituation durchgeführt werden. Mit marktgängigen
Testsystemen zum Lumineszenznachweis können Kontaminationen bestimmt werden.
Diese Systeme bedienen sich einer Enzymkettenreaktion zur Messung der vorhandenen
Konzentration an Adenosintriphosphat (ATP) und Adenosinmonophosphat (AMP), die
Rückschlüsse auf biogene Verunreinigungen zulässt. Der Lumineszenznachweis von
AMP und ATP wird über das Enzym-Substrat-System Luciferase-Luciferin geführt, wel-
ches in Kombination mit der Probe eine Biolumineszenzreaktion zeigt. Das zugehörige
Handgerät misst, wie stark die Flüssigkeit fluoresziert, und zeigt nach maximal 30 Sekun-
den einen Messwert in der Einheit RLU an (Relative Light Unit). Diese Systeme lassen
jedoch keine absoluten Aussagen über die Kontamination zu. Daher müssen die Ergeb-
nisse immer in Relation zur vorab bestimmten Kontamination des Bestands gesetzt wer-
den. Dies setzt voraus, dass Fachleute zur Anwendung des Nachweissystems vorab eine
Kategorisierung der RLU-Werte erarbeiten, um den relativen Kontaminationsgrad be-



678 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

stimmen und geeignete Maßnahmen ergreifen zu können. Bei der Trockenreinigung
von kontaminiertem Bibliotheksgut ist die Überprüfung des Reinigungsergebnisses mit
dem Lumineszenznachweis in Stichproben ein erprobtes Mittel zur Qualitätssicherung
in Mengenverfahren.

4.3 Integriertes Schädlingsmanagement

Integriertes Schädlingsmanagement (Integrated Pest Management, IPM) ist ein inter-
national etablierter Ansatz zur Vorbeugung, Überwachung und Bekämpfung von
Schädlingsbefall in Gedächtnisinstitutionen. Bibliotheken bieten mit ihren lichtredu-
zierten und wenig begangenen Magazinen ideale Lebensräume für lichtscheue oder
nachtaktive Schädlinge vor allem dann, wenn die Räume ein für Bücher ungünstiges
Klima haben und nur unregelmäßig gereinigt werden. Zudem stellen organische Ma-
terialien eine ideale Nahrung für Schädlinge dar.

Das IPM-Konzept setzt auf die Integration sämtlicher Möglichkeiten, Schädlingen
ihre Lebensgrundlage zu nehmen und nimmt durch den weitgehenden Ausschluss che-
mischer Mittel Rücksicht auf Mensch und Umwelt. IPM basiert auf der Kenntnis über
die Lebenszyklen und -weisen von Schädlingen sowie auf Magazinhygiene in Kombina-
tion mit konsequentem Monitoring und Früherkennung. Die Norm DIN EN 16790 be-
schreibt die Leitlinien und Verfahren, um das Schadensrisiko durch Insekten, Nagetiere
und Mikroorganismen zu reduzieren. Bei einem begründeten Verdacht auf Befall soll-
ten Fachpersonal und Fachdienstleister einbezogen werden. Zum Monitoring, nicht zur
Bekämpfung dienen handelsübliche Klebefallen, fallweise ausgestattet mit Pheromon-
oder Fraßlockstoffen, um Schädlinge nachweisen, bestimmen und grob quantifizieren
zu können. Befallene Bücher müssen isoliert und können mittels Sauerstoffentzug be-
handelt werden. Dafür wird eine sauerstoffarme Atmosphäre in einem gasdichten Zelt
erzeugt, entweder durch die Anwendung von Sauerstoffabsorbern oder durch die Zu-
fuhr von Stickstoff, welcher als inertes Gas nicht mit Materialien reagiert. Unter sauer-
stoffarmen Bedingungen können Bücher sicher, materialschonend und rückstandsfrei
von Schädlingen befreit werden. Um auch die noch nicht geschlüpften Schädlinge abzu-
töten, muss die Behandlungsdauer dem Lebenszyklus der Insekten angepasst werden.
Mittels kommerziell erhältlichen Stickstofferzeugern kann man Stickstoff aus der Luft
von Sauerstoff, Wasserdampf und anderen Gasen trennen. Der damit gewonnene, sehr
reine Stickstoff weist jedoch einen niedrigen Feuchtigkeitsgehalt auf, was schädlich für
die Behandlung empfindlicher Materialien wie Pergament sein kann. Daher muss der
Stickstoffstrom konditioniert und die Luftfeuchtigkeit gezielt und gleichmäßig ange-
passt werden, um Materialaustrocknung und nachfolgende Spannungsschäden zu
vermeiden.



8.1 Bestandserhaltung 679

4.4 Lichtmanagement

Werden Bücher, Grafiken, Fotografien usw. dem Tages- oder Kunstlicht ausgesetzt, be-
fördert der mit der elektromagnetischen Strahlung verbundene Energieeintrag Ausblei-
chen, Farbverschiebung und Brüchigkeit des Materials. Als sichtbares Licht wird die für
das menschliche Auge wahrnehmbare elektromagnetische Strahlung mit Wellenlängen
zwischen 380 nm (violett) bis 780 nm (rot) bezeichnet. Die angrenzenden, unsichtbaren
Bereiche sind die kurzwellige Ultraviolett-Strahlung (UV) bei 100–380 nm und die lang-
wellige Infrarot-Strahlung (IR) bei 780–3 000 nm. Mit Abnahme der Wellenlänge steigt
das Schädigungspotential exponentiell an, und die Wahrscheinlichkeit irreversibler
Veränderungen der Materialien nimmt zu. Daher wirkt UV-Strahlung schädlicher als
sichtbares Licht ein, und auch die Strahlung der direkt angrenzenden Wellenlängen im
sichtbaren Bereich führt noch zu irreversiblen Veränderungen am Material. IR-Strahlung
löst keine photochemischen Abbauprozesse aus, erhöht aber die Temperatur der Ober-
fläche, auf die die Strahlung auftrifft (Strahlungswärmeeffekt), was zu mechanischem
Stress oder Austrocknung der Materialien führen kann. Das Schädigungspotenzial hängt
demnach nicht nur von der spektralen Verteilung der Lichtquelle ab, sondern auch von
ihrer Beleuchtungsstärke (in Lux), der Beleuchtungsdauer und der spektralen Empfind-
lichkeit des jeweiligen Materials. Da jedes Material ein anderes Absorptionsspektrum
hat, reagieren die einzelnen Materialien unterschiedlich auf die einfallende Strahlung.7
Extrem lichtempfindlich sind Naturfarbstoffe zum Beispiel in Buchmalerei, Kolorierun-
gen, Zeichnungen oder Aquarellen. Im Gegensatz dazu sind viele Pigmente zwar relativ
stabil, aber die sie umgebenden organischen Bindemittel in der Malschicht sind empfind-
lich. Während Hadernpapier relativ lichtstabil ist, vergilbt Holzschliffpapier und wird
brüchig, wie es etwa bei Zeitungen innerhalb kürzester Zeit zu beobachten ist. Bei Leder
und Pergament führt der photochemische Abbau der Kollagenstruktur zu einer geringe-
ren Flexibilität, zu Verfärbung und Brüchigkeit des Materials.

Um die schädliche Wirkung von Beleuchtung möglichst gering zu halten, müssen
ihre Intensität und Dauer auf das notwendige Minimum begrenzt, und UV- sowie IR-
Strahlung ausgeschlossen werden. Basierend auf dem Technischen Bericht CIE 157 emp-
fiehlt die Norm DIN EN 16163 Grenzwerte für die Beleuchtungsstärke und jährliche Be-
lichtung für Materialien, die in vier Empfindlichkeitskategorien in Anlehnung an den in
der Konservierung häufig angewendeten Blauwollstandard (DIN EN ISO 105-B08) einge-
stuft sind. Die empfohlenen Grenzwerte stellen einen Kompromiss zwischen Benutzung
und Bewahrung dar, und ihre Einhaltung wird durch vielfältige Schutzmaßnahmen
wie Tageslichtausschluss, UV/IR-Filter und -Schutzfolien unterstützt. Für die Beleuch-
tung eignen sich am besten warmweiße LEDs unter 3 100 Kelvin ohne UV-Anteil oder
UV-gefilterte Kaltlicht-Leuchtstoffröhren, die von Bewegungsmeldern gesteuert werden
können. Da sich die Beleuchtungstechnologien und das Wissen über die photochemi-

 Vgl. Villmann u. Weickhardt 2018.



680 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

schen Eigenschaften von Materialien weiterentwickeln, bleibt es unerlässlich, sich
damit auseinanderzusetzen und Anpassungen vorzunehmen.

Um die Auswirkung einer Lichtquelle auf die Exponate direkt bestimmen zu kön-
nen, hat sich in den letzten Jahren die invasive Microfading-Methode positioniert. Bei
dieser Technik wird eine mikroskopische Testfläche (bis 0,5 mm Durchmesser) des
Objekts mit einem starken Lichtstrahl beleuchtet, und die entstandene lokalisierte
Farbveränderung in Echtzeit ermittelt.8 Ansätze für das Implementieren von Microfa-
ding in das Lichtmanagement werden aktuell diskutiert.9

4.5 Schadstoffprävention

Luftschadstoffe befördern Abbauprozesse von organischem Material und wirken da-
durch schädlich auf Menschen und Bestände ein. Der Eintrag von Schadstoffen aus der
Außenluft wie zum Beispiel Feinstaub, Ozon, Kohlenstoff-, Stickstoff- und Schwefeloxide
ist nur bedingt steuerbar, hat aber im Zuge der Umstellung der Energieträger und den
Rückgang fossiler Brennstoffe an Bedeutung verloren. Für die Emission von Schadstof-
fen sind heute vielmehr die Materialien im Innenraum verantwortlich, sowohl diejeni-
gen aus Bau und Einrichtung, als auch das Kulturgut selbst mit seiner Eigenemission.10
Die Anreicherung von Schadstoffen in Innenräumen ist jedoch grundsätzlich vermeid-
bar, etwa durch geeignete Regale und Vitrinen sowie durch Luftzirkulation, Luftaus-
tausch und Luftfiltersysteme. Im begrenzten Vitrineninnenraum kann die Konzentration
von Luftschadstoffen zumal bei niedrigem Luftwechsel steigen. Daher ist es hier beson-
ders wichtig, stark emittierende Materialien auszuschließen. Grundsätzlich ist bei den
Materialien im direkten Kontakt mit Exponaten auf Schadstofffreiheit von flüchtigen or-
ganischen Verbindungen (Volatile Organic Compounds, VOC) zu achten. Zu den typischen
Quellen von VOCs gehören Lösemittel- und wasserbasierte Farben und Lacke, Dichtmas-
sen und Klebstoffe, Holz und Holzwerkstoffe, instabile oder poröse Kunststoffe sowie
Fußbodenbeläge.

5 Bestandsmanagement
Das Bestandsmanagement setzt die Strategie einer Gedächtnisinstitution für die nach-
haltige Kuratierung ihrer Bestände um und legt Regelungen zur Sicherheit und zum
Umgang mit Beständen, beispielsweise zu Ausstellung und Leihe, zu Transport sowie
betriebliche Regeln für die Magazine fest. Definierte Abläufe sind entscheidend, um die

 Vgl. Beltran 2019.
 Vgl. Tse 2019; Pesme u. Dunne 2022.
 Vgl. Schieweck u. Salthammer 2014.



8.1 Bestandserhaltung 681

Planungen umzusetzen und abzusichern. Die nachfolgend vorgestellten Handlungsfel-
der gehören zu den zentralen Aufgaben des Bestandsmanagements, die DIN SPEC 67701
informiert zu weiteren Verfahren. Eng verknüpft mit dem Bestandsmanagement ist die
Qualitätssicherung der Maßnahmen im Rahmen eines Qualitätsmanagements. Grund-
sätzlich ist bei der Wahl einer Maßnahme die Bedeutung eines Objekts oder einer
Sammlung zu berücksichtigen. Insbesondere bei der Beauftragung von Dienstleistern
mit Mengenverfahren verlangt die Qualitätssicherung gemäß der NormDIN EN ISO 9000,
überprüfbare Qualitätskriterien zwischen Auftraggeber und Anbieter eindeutig festzule-
gen. Die Effektivität und damit die Wirtschaftlichkeit der Maßnahme wird im Regelfall
das zentrale Kriterium sein, während weitere wichtige Aspekte wie die Vollständigkeit,
Fehlertoleranz oder Nebenwirkungen, aber auch die logistische Durchführung eines Auf-
trages in zweiter Reihe rangieren. Um eine konstante Qualität sicherzustellen, müssen
die festgelegten Anforderungen an die Dienstleistung kontinuierlich oder abschließend
überprüft werden.

5.1 Versorgung mit Schutzhüllen

Schutzhüllen bewahren Objekte vor schädlichen Einwirkungen aus ihrer Umgebung am
Magazin und in der Benutzung, wie etwa vor mechanischer Beschädigung, schnellem
Feuchtigkeits- und Temperaturwechsel, Licht, Staub und Schmutz. Schutzhüllen müssen
aber auch Luftaustausch ermöglichen, damit kein schädliches Mikroklima mit akkumu-
lierten Schadstoffen aus der Materialalterung entsteht. Bei rapidem Temperaturwechsel
etwa bei Bereitstellung aus der Kühl- und Kaltlagerung in einen Lesesaal muss zudem
eine Kondensatbildung in der Schutzhülle vermieden werden. Für effektive und nach-
haltige Schutzhüllen sind ein alterungsbeständiges Herstellungsmaterial und eine pass-
genaue Form zu wählen.

Die Formen von Schutzhüllen sind so vielfältig wie die zu schützenden Objekte.
Adäquate Schutzformen für Bücher sind beispielsweise Klappdeckelboxen aus Well-
pappe oder Kassetten aus gewebebezogener Vollpappe. Allseitig geschlossene Behält-
nisse schützen am besten. Schutzhüllen für Einzelblätter bestehen in ihrer einfachsten
Form aus Papier- oder Kartonumschlägen, die ein oder mehrere Einzelblätter aufneh-
men können. Mappen mit Klappen nehmen mehrere solcher Umschläge auf und wer-
den formatabhängig in Frontklappenboxen oder Planschränken gelagert. Im Gegensatz
zu den individuellen Schutzhüllen für Bücher wählt man bei Mappen die gängigen DIN-
Formate, historische Formate oder Planschrankformate und orientiert sich am jeweils
nächstgrößeren Format, um das Original vollständig schützend aufzunehmen.

Papier und Pappen von Schutzhüllen in direktem Objektkontakt müssen alterungs-
beständig sein und dürfen auch langfristig keine schädlichen Verbindungen freisetzen,
die das Original schädigen können. Für die Spezifikation von cellulosebasiertem Mate-
rial für Schutzhüllen kommt die Norm DIN EN ISO 9706 zur Anwendung, die eigentlich
ein alterungsbeständiges Papier für Schriftgut und Druckerzeugnisse definiert. Neben



682 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

einem alkalischen pH-Wert zwischen 7,5–10,0 und einer definierten alkalischen Reserve
unterscheidet sich dieses Papier von anderen alkalisch hergestellten Papieren insbeson-
dere durch seine definierte Oxidationsbeständigkeit, die nur etwa 1 % Lignin zulässt.
Demnach eignen sich Papiere, die nach den Vorgaben dieser Norm hergestellt werden,
ideal zur Herstellung von Schutzhüllen.

Schutzhüllen selbst sind Gegenstand der Norm DIN ISO 16245, die die Anforderun-
gen an Schachteln und Archivmappen für die Langzeitlagerung von Schrift- und
Druckgut aus Papier oder Pergament festlegt. Diese Norm ist für Schachteln aus Voll-
oder Wellpappe und für Archivmappen aus Papier oder Karton anzuwenden und
kann ebenso für andere Formen von Umhüllungen für die Langzeitlagerung ange-
wendet werden, zum Beispiel für Schutzkassetten, Hülsen und Umschläge.

Ergänzend zur DIN ISO 16245 stehen Normen zur Materialprüfung zur Verfügung.
Ursprünglich für die Prüfung von Schutzhüllen für fotografische Materialien entwickelt,
werden inzwischen nahezu alle Schutzhüllen standardmäßig zusätzlich mit dem PAT-
Test (Photographic Activity Test nach ISO 18916) geprüft. Er zeigt den chemischen Ein-
fluss eines Verpackungsmaterials auf verarbeitetes Fotomaterial und konkret schädli-
che Verbindungen an, die aus einer Schutzhülle in ein Original diffundieren könnten.
Während beim PAT-Test ein indirekter Kontakt zum Testmaterial nötig ist und nur Sub-
stanzen detektiert werden können, die Fotomaterialien (Bildsilber und Gelatine) verän-
dern, zielt die Norm DIN ISO 23404 auf die Messung der Auswirkungen flüchtiger
Verbindungen auf Cellulose in Papier ab. Bei der Prüfung können gasförmige, aus dem
Schutzhüllenmaterial austretende Verbindungen ermittelt werden, die zu einem be-
schleunigten Abbau der Cellulose in Originalen führen können.

Die Anforderungen an das Material von Schutzhüllen für Fotografien formuliert
die Norm DIN 15549. Diese Schutzhüllen aus Papier müssen pH-neutral und dürfen kei-
nesfalls alkalisch sein. Bei der Verwendung von Kunststoffhüllen ist darauf zu achten,
dass diese nur aus Polyester, Polyethylen oder Polypropylen und keinesfalls aus weich-
macherhaltigen Materialien wie Polyvinylchlorid bestehen dürfen. Bei der Wahl der
Schutzhülle kann die Häufigkeit der Nutzung entscheidend sein. Bei geringer Nutzung
sind Papierhüllen besser geeignet, da sich Kunststoffhüllen schnell statisch aufladen
und die Entnahme erschweren. Bei transparenten Kunststoffhüllen dagegen bleiben die
enthaltenen Originale sichtbar, was eine Nutzung ohne Entnahme ermöglicht.

5.2 Magazinhygiene

Staub, Schmutz und Unrat leisten Schimmel- und Schädlingsbefall Vorschub. Die regel-
mäßige Feuchtreinigung von Böden und Regalen im Magazin sowie die Trockenreini-
gung von Büchern ist ein häufig unterschätzter Beitrag zur Erhaltung. Damit die
Luftfeuchtigkeit nicht sprunghaft ansteigt, sollte die Bodenreinigung nur nebelfeucht
und abschnittsweise erfolgen. Dem Wasser sollten Detergenzien nur minimal zur Re-
duktion der Oberflächenspannung zugesetzt werden, damit die Chemikalien nicht die



8.1 Bestandserhaltung 683

Raumluft belasten. Beim Einsatz von Staubsaugern für Böden, Schutzhüllen und Regale
ist auf geeignete Abluftfilter zu achten. Es gibt verschiedene Klassen von Schwebstofffil-
tern: EPA-Filter bis Klasse 12 filtern > 99,5 % der Partikel, HEPA-Filter bis Klasse 14 fil-
tern > 99,995 % der Partikel. HEPA-Filter sind in der Lage, auch Partikel einer Größe
von weniger als 0,5 μm zurückzuhalten, zum Beispiel neben regulärem Hausstaub auch
Schimmelpartikel, Sporen und Feinstäube.

5.3 Nutzung

Jede Nutzung beginnt mit dem Ausheben des nachgefragten Objekts am Fach und endet
mit seinem Zurückstellen. Daher sind die präventiven Aktivitäten weit gespannt und
richten sich zum Beispiel auf die Zugangsbearbeitung, Katalogisierung, Digitalisierung
und Schulungen zum sachgerechten Umgang mit Originalen. Über geeignete Materia-
lien zur Medienbearbeitung informiert die Norm DIN ISO 11798. Für die Beschriftung
von Schutzhüllen sind Bleistifte oder alterungsbeständige Schreibstoffe auf Pigmentba-
sis, für Stempel alterungsbeständige, nichtblutende Farben auf Ölbasis geeignet. Im
Weiteren sollten Etiketten im Altbestand mit wässrigen Kleistern auf Stärkebasis ver-
klebt werden, bei selbstklebenden Etiketten sollte der Klebefilm auf Arcylat ohne
Weichmacher basieren. Für den Transport von empfindlichem Bibliotheksgut eignen
sich Wägen mit absenkbarem, gefedertem Boden und Luftbereifung, die gegen Erschüt-
terung schützen. Bei Neubindungen im modernen Bestand bedarf es des fachkundigen
Einsatzes geeigneter buchbinderischer Methoden und Materialien (nach DIN 33902), um
die Medien nachhaltig und langfristig für die Nutzung bereitstellen zu können.

5.4 Schadensprävention in Ausstellungen

Während die Aufbewahrungsbedingungen für geschlossene Bücher am Magazin bei
stabilem Klima mit passgenauer Schutzhülle ideal sind, um die exogenen Schadensein-
flüsse auszuschließen oder zu mindern, werden Bücher in Ausstellungen einem schwie-
riger zu steuerndem Vitrinenklima, Licht, gegebenenfalls Schadstoffen und anderen
exogenen Einflüssen direkt ausgesetzt. Über die Ausstellungsdauer und mit fixiertem
Öffnungswinkel exponieren beispielsweise geöffnete Bücher erheblich mehr Oberfläche
den schädlichen Einflüssen und reagieren auf Wechsel von Temperatur, Luftfeuchtigkeit
und thermischem Eintrag durch Beleuchtung sehr viel unmittelbarer als in geschlosse-
nem Zustand. Dies kann insbesondere bei Ledereinbänden und Pergamenthandschriften
dazu führen, dass die Bücher die neue, geöffnete Form annehmen und sich nach der
Ausstellung nur schwer wieder in den ursprünglichen Zustand als geschlossenes Buch
zurückführen lassen. Je länger der „Ausnahmezustand“ anhält, um so nachhaltiger sind
die Veränderungen am Buch. Die Empfindlichkeit des schriftlichen Kulturerbes erfor-
dert daher eng kontrollierte Bedingungen für Vitrinenklima, Beleuchtung und Schad-



684 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

stoffemissionen von Vitrinen und Ausstattung in Ausstellungen. Dauer- und Wanderaus-
stellungen sind ebenso wie Spotlicht auf Objekte zu vermeiden.

Für das Raumklima in Ausstellungen gelten die gleichen Werte wie für Magazine,
in besonderen Fällen können passiv oder aktiv klimatisierte Vitrinen Schwankungen
der relativen Luftfeuchte im Tagesverlauf noch weiter abschwächen. Für ein Minimum
an Beleuchtungsstärke zum Vermeiden von Lichtschäden dürfen nur UV-freie Leucht-
mittel mit einer Lichtfarbe von max. 3 100 Kelvin eingesetzt werden, die auch die UV-
nahen Blaubereiche ausschließen. International gilt eine Beleuchtungsstärke von 50 Lux
bei einer Expositionszeit von maximal drei Monaten als konservatorisch vertretbar.
Bewegungsmelder an Vitrinen können die Beleuchtungsdauer senken, und die interne
Dokumentation der Schauseiten ist ein wichtiges Steuerungsinstrument. Chemisch insta-
bile Materialien wie fortgeschritten abgebautes, saures Papier sowie Tinten- bzw. Farb-
schaden erfordern kürzere Ausstellungszeiten, ebenso Fotografien mit besonders
empfindlichen fotografischen Techniken. Nach einer Ausstellung gilt in Abhängigkeit
vom Material generell eine mehrjährige Ruhezeit bis zur nächsten Exposition als Kom-
promiss zwischen Zugänglichkeit und dauerhafter Erhaltung. Die empirisch gewonnene
Erkenntnis, dass der Erhaltungszustand von denjenigen Seiten, die in Ausstellungen
immer wieder präsentiert werden, signifikant schlechter ist, bestätigt den kumulativen
Effekt einer beschleunigten Materialalterung auch bei zeitlich begrenzten Expositionen.
Mit dem fortschreitenden Wechsel von klassischen Leuchtmitteln wie Halogenlampen
und Leuchtstoffröhren hin zu moderner LED-Beleuchtung tritt auch die weit verbreitete
Lux-Messung in den Hintergrund. Moderne Messgeräte können neben der Beleuchtungs-
stärke auch die Bestrahlungsstärke und spektrale Zusammensetzung der Leuchtmittel
bestimmen. Die bisher ausschlaggebende Beleuchtungsstärke beschreibt, wie viel Licht –
lichttechnisch genauer, wie viel Lichtstrom – auf eine Fläche fällt. Lux (lx) gibt die Licht-
leistung in einem bestimmten Bereich in Lumen pro Quadratmeter (lm/m2) an. Der Un-
terschied zwischen Lumen und Lux besteht darin, dass bei Lux die Fläche berücksichtigt
wird, über die sich der Lichtstrom (Lumen) verteilt. Ein Lichtstrom von 50 Lumen, kon-
zentriert auf eine Fläche von einem Quadratmeter, beleuchtet diese mit einer Beleuch-
tungsstärke von 50 Lux. Diese Näherung bei der Beurteilung der Ausstellungsbeleuchtung
war bisher zulässig, da die spektrale Zusammensetzung klassischer Leuchtmittel weitest-
gehend einheitlich und damit pauschal zu bewerten war.

Im Unterschied dazu definiert die Bestrahlungsstärke – auch Strahlungsfluss-
dichte – die gesamte Leistung der eingehenden elektromagnetischen Energie, die auf
eine Oberfläche trifft, bezogen auf die Größe der Fläche in Watt pro Quadratmeter
(W/m2). Moderne LED-Beleuchtungen haben eine individuelle spektrale Zusammen-
setzung, und es greift zu kurz, wenn weiterhin pauschal nur der Lichtstrom gemessen
wird. Vielmehr ist die spektrale Zusammensetzung und der damit einhergehende,
von der Helligkeit völlig unabhängige, aber entscheidende Energieeintrag zu erfassen,
der maßgebend für die Einschätzung der Lichtempfindlichkeit des Exponats und die
dazu in Korrelation zu setzende Ausstellungsdauer ist.



8.1 Bestandserhaltung 685

Die Schadstoffbelastung in Vitrinen und Ausstellungsräumen lässt sich nur auf-
wendig bestimmen, die Vermeidung von Schadstoffemissionen steht daher im Vorder-
grund. Bereits bei der Materialauswahl für die Raumgestaltung, für Vitrinen und ihre
Ausstattung muss auf geprüfte, schadstoffarme Materialien geachtet werden.11

Die Kenntnis über die unvermeidbar negativen Folgen der Exposition wiegen
schwer bei jeder Entscheidung über die Ausstellung eines Objekt des Patrimoniums,
unabhängig davon, ob es sich um eine jahrhundertealte, illuminierte Pergamenthand-
schrift oder ein wertvolles modernes Buch mit besonders empfindlichen Farben han-
delt. Der Konflikt zwischen der Verantwortung zum Erhalt des kulturellen Erbes und
dem Anspruch, Originale der Öffentlichkeit zugänglich zu machen und die kulturelle
Überlieferung zu vermitteln, lässt sich trotz strengster konservatorischer Vorgaben
nicht immer lösen, vor allem, wenn sich das Interesse auf wenige, prominente Origi-
nale konzentriert. Hier bieten neue Technologien mit hochqualitativen Reproduktio-
nen oder digitale Konzepte zur Präsentation, beispielsweise durch Einbinden von
Filmen oder mikroskopischen Details, eine nahezu gleichwertige Alternative zum Ori-
ginal, die aber nicht den restriktiven und oftmals schwer erfüllbaren Vorgaben der
Bestandserhaltung unterliegt.

Einen umfassenden Überblick über Anforderungen an Vitrinen gibt die zweiteilige
Norm „Leitfaden für die Konstruktion von Schauvitrinen zur Ausstellung und Erhaltung
von Objekten“ DIN EN 15999, die konservatorische und organisatorische Komponenten
wie Planung, Aufbau, Materialien oder das Mikroklima in Vitrinen behandelt. Daneben
relevant sind die VdS-Richtlinien für Museen und Ausstellungshäuser (VdS 3511), für ein-
bruchhemmende Vitrinen (VdS 6029) sowie für Videoüberwachungsanlagen (VdS 2366).

5.5 Notfallvorsorge

Jede Bibliothek ist verpflichtet, für den Not- und Katastrophenfall vorzusorgen. Zen-
trales Instrument ist der Notfallplan, den eine Bibliothek passgenau für sich erstellt
und mit dem sie unter anderem Zuständig- und Erreichbarkeiten sowie Alarmie-
rungs- und Evakuierungsabläufe regelt. Die Norm ISO 21110 enthält grundlegende In-
formationen zur Notfallvorsorge und Gefahrenabwehr, die bei der Erstellung eines
Notfallplans zu beachten sind.

Für die Erstversorgung von wenigen Schadensfällen bei einem kleinen Wasser-
schaden enthalten Notfallboxen Materialien, die regelmäßig zu kontrollieren und er-
neuern sind. Geschulte Beschäftigte können die Materialien unmittelbar und schnell
einsetzen, denn Schimmel entsteht bei entsprechender Temperatur bereits innerhalb
von 48 Stunden und schädigt Einband und Papier fundamental und irreversibel. In
einem solchen Notfall können Bücher aufgefächert und mittels verstärkter Luftzirku-

 Vgl. Schieweck u. Salthammer 2014.



686 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

lation durch Ventilatoren ohne zusätzliche Wärmezufuhr bei Raumtemperatur ge-
trocknet werden. Im Gegensatz dazu müssen im Katastrophenfall viele Schadensfälle
in kurzer Zeit geborgen, ggf. gereinigt, einzeln in Stretchfolie gewickelt und tiefgefro-
ren werden, um Schimmel zu vermeiden. Spezialisierte Dienstleister können den Pro-
zess routiniert beschleunigen. Für den Erfolg der Bergung elementar wichtig ist, dass
die Objekte möglichst schnell ins Kühlhaus transportiert werden. Die spätere Vaku-
umgefriertrocknung, die Trockenreinigung und Restaurierung können dann zeitunab-
hängig erfolgen.

Nach einer Reihe von Katastrophen mit Kulturgutverlusten wurden städtische und
regionale Notfallverbünde gegründet, die sich spartenspezifisch oder spartenübergrei-
fend aus Bibliotheken, Archiven und Museen auch unterschiedlicher Trägerschaft zu-
sammensetzen und so Synergieeffekte bündeln. Informationen stellen beispielsweise
das Portal der Notfallverbünde12 und der SicherheitsLeitfaden Kulturgut (SiLK) des Bun-
desamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) bereit.13

5.6 Maßnahmen am Objekt: Restaurierung

Ein historisches Buch erschließt sich erst, indem man es seiner genuinen Bestimmung
gemäß benutzt, es aus dem Regal nimmt, öffnet, liest und weiterblättert, es schließt und
zurück ins Regal stellt. Ist die Einsichtnahme nicht mehr möglich, ohne dass Schäden
größer werden oder halb lose Bestandteile verloren gehen könnten, ist eine Restaurie-
rung angezeigt. Restaurierung zielt im Kern darauf ab, die Wertschätzung eines histori-
schen Werkes, sein Verständnis und seine Zugänglichkeit zu erleichtern. Während bei
früheren Restaurierungen das Ziel der Benutzbarkeit im Vordergrund stand und Verän-
derungen am Buch dafür akzeptiert wurden, werden heute unter dem Fachausdruck
„Restaurierung“ Maßnahmen verstanden, die den überlieferten Zustand möglichst un-
verändert bewahren. Nur in sehr seltenen Fällen ist das Ziel die Wiederherstellung
eines früheren Zustands, wie es der Begriff „Re-staurierung“ (lat. restaurare, wiederher-
stellen) eigentlich vorgibt. Eine Restaurierung basiert stets auf einer systematischen He-
rangehensweise gemäß dem aktuellen Kenntnisstand der Konservierungswissenschaft
und folgt den allgemeinen Prinzipien der Kulturguterhaltung, wie sie in den Chartas
und Leitlinien internationaler Fachorganisationen niedergelegt sind.

Originale sind als primäre Quellen in ihrer überlieferten Materialität und physi-
schen Form als Ausdruck eines künstlerischen und gesellschaftlichen Schaffenspro-
zesses anzuerkennen und zu sichern. Restaurierung erhält zwar die physische Form,
allerdings bedeuten auch kleine Maßnahmen eine Veränderung der Überlieferung. In

 https://notfallverbund.de (03.05.2023).
 https://www.bbk.bund.de/DE/Themen/Schutz-Kulturgut/Wie-sichern-wir-Kulturgut/SiLK/silk_node.
html (03.05.2023).



8.1 Bestandserhaltung 687

der internationalen Diskussion zur Restaurierungsethik wurde die Minimum Interven-
tion zum Leitbild. Um die Integrität und Authentizität eines Werkes zu bewahren, wer-
den beispielsweise fehlende Bestandteile nur dann ergänzt, wenn sie wichtig für die
Funktionsfähigkeit und Zugänglichkeit eines Buches sind. Auf dem anspruchsvollen Ge-
biet der Buchrestaurierung sind profunde Kenntnisse historischer Einbandtechniken und
Materialien erforderlich, um die komplexe Funktionsweise des Buches und das Zusam-
menspiel der gealterten Materialien zu gewährleisten. In ein Objekt eingebrachtes Mate-
rial muss alterungsbeständig sein und in seinen Eigenschaften dem historischen Material
möglichst entsprechen. Von der Restaurierung abzugrenzen ist die Reparatur, die den
oben genannten Grundsätzen nicht oder nur teilweise folgt, indem etwa schadhafte Ein-
bände durch neue Materialien ersetzt werden. Reparaturen kommen nur im modernen
Bestand zur Anwendung und bleiben weitgehend undokumentiert. Dagegen besteht die
Dokumentation von Restaurierungen aus Informationen, die für gegenwärtige und zu-
künftige Maßnahmen sowie für Referenzzwecke erzeugt, gesammelt, vorgehalten und
dauerhaft aufbewahrt werden. Das können zum Beispiel schriftliche Berichte, Zeichnun-
gen, Fotografien und Untersuchungsergebnisse sein. Die Dokumentation erleichtert die
unmittelbare Nachkontrolle und die künftige retrospektive Nutzung dieser Daten.

5.7 Mengenverfahren: Entsäuerung

Ein großer Teil der Bibliotheksbestände ab etwa 1850 ist vom Papierzerfall bedroht.
Im Verlauf des 19. Jahrhunderts verändert sich die Papierherstellung grundlegend:
Die Einzelblattproduktion aus textilen Fasern im Alkalischen verändert sich hin zur
Massenproduktion aus Holzstoff und Zellstoff im Sauren. Die verstärkte Zugabe von
säurebildendem Aluminiumsulfat zur Leimung des Papiers bei gleichzeitig schlechter
Ausgangsqualität des Faserstoffes führt bereits ab dem Zeitpunkt der Herstellung zu
saurem Papier und damit zum irreversiblen Abbau der Cellulose. Die säurekatalysierten
Abbauprozesse lassen bereits unmittelbar nach der Herstellung den pH-Wert des Pa-
piers weiter sinken. Diese autokatalytischen Prozesse laufen mit der Zeit und mit zuneh-
mendem Säuregehalt im Papier immer schneller ab. Ungünstige Lagerungsbedingungen
mit hoher Temperatur und relativer Luftfeuchte, starken Raumklimaschwankungen,
Lichteinfall und Luftschadstoffen beschleunigen den Abbauprozess zusätzlich.

Über Jahrzehnte galt die Mengenentsäuerung als Mittel der Wahl, die vom Zerfall
gefährdeten Bestände durch eine Verlängerung der Lebensdauer im Original lange
genug zu erhalten, um geeignete Verfahren zur dauerhaften Materialstabilisierung zu
entwickeln. Etablierte Digitalisierungs- und Langzeitarchivierungsstrategien, Kalt-
und Kühllagerung sowie veränderte Erhaltungsstrategien14 führten in den letzten Jah-
ren zu einer Trendwende, bei der die Mengenentsäuerung an Bedeutung verliert.

 Vgl. Boden u. a. 2023.



688 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

Ein Entsäuerungsverfahren sollte nur zum Einsatz kommen, solange das saure
Papier noch über eine ausreichende Stabilität verfügt. Eine Entsäuerung zielt dabei
auf die vollständige Neutralisierung der Säuren und insbesondere auf die Bildung
einer alkalischen Reserve im Papier ab, um den aktuellen Zustand des Papiers zu kon-
servieren und so die Lebensdauer und Benutzbarkeit der Papiere zu verlängern.
Üblicherweise beurteilt man die Wirksamkeit und damit die Nachhaltigkeit eines Ent-
säuerungsverfahrens anhand des Faktors, um den sich die voraussichtliche Lebens-
dauer des Buches verlängert.15

Für die praktische Durchführung der Mengenentsäuerung legt die Norm DIN 32701
Prüfverfahren zur Verfahrensvalidierung und Routinekontrolle von Verfahren zur
Mengenentsäuerung anhand eines Testpapieres fest. Die Verfahrensvalidierung dient
der Prüfung, ob das ausgewählte Mengenverfahren zur Papierentsäuerung seinen fest-
gelegten Zweck erfüllt. Die Routinekontrolle dient der Prüfung, ob die durch die Verfah-
rensvalidierung bestimmte Wirksamkeit in gleichbleibender Qualität erreicht wird.16
Grundsätzliche Anforderungen an ein Entsäuerungsverfahren sind das Einbringen
einer ausreichenden alkalischen Reserve sowie eine gleichmäßige Entsäuerung und
Verteilung der alkalischen Reserve über das gesamte Blatt und Buch. Darüber hinaus
darf ein Entsäuerungsverfahren keine Nebenwirkungen auf die Nutzer:innen und Be-
schäftigten, die Umwelt und nur geringe auf das Buch haben. Die Anwendung der Norm
im Routinebetrieb ersetzt aber nicht die Qualitätssicherung nach eigenen, individuell
festgelegten Kriterien, sondern ist ein Basiselement des eigenen Qualitätsmanagements.

5.8 Objektschonende Digitalisierung

Digitalisate dienen der Wissenschaft und Öffentlichkeit zur komfortablen, zeit- und
ortsunabhängigen Nutzung und damit zugleich dem Schutz der Originale. Die geplante
Durchführung von Digitalisierungsprojekten kann darüber hinaus genutzt werden, um
den Erhaltungszustand von Bestandsgruppen zu überprüfen und beurteilen und darauf
basierend Konzepte für konservatorische oder restauratorische Maßnahmen zu entwi-
ckeln. Die Digitalisierung darf nicht zu Schäden oder zum Verlust von Substanz und
Information am Buch führen. Auch wenn Scanner, Hilfsmittel und Workflows optimiert
wurden, bedeutet die Digitalisierung zusammen mit der prozessbegleitenden Vor- und
Nachbereitung und den damit verbundenen Transporten insgesamt eine Belastung für
die Originale. Bei jedem objektschonenden Digitalisierungsprojekt sind daher Maßnah-
men der Bestandserhaltung ein integraler Bestandteil der Planung und Durchführung.
Die Norm DIN 33910 legt weitere Anforderungen für die objektschonende Digitalisie-
rung fest.

 Vgl. Hubbe u. a. 2017, 2018.
 Vgl. Allscher u. Ceynowa 2018.



8.1 Bestandserhaltung 689

Die Prüfung der Originale sowie ihre konservatorische und restauratorische Vorbe-
reitung gehen dem Scannen voraus. Objekte dürfen nicht digitalisiert werden, wenn
ein Risiko für Schäden beim Scannen besteht, die nicht durch vorangehende Maßnah-
men verhindert werden können. Ebenso müssen sich die Scanverfahren und die damit
verbundenen Abläufe und Schutzmaßnahmen beim Scannen immer an den Eigenschaf-
ten und Schutzbedürfnissen der Objekte und den aus der Zustandserfassung resul-
tierenden Vorgaben ausrichten. Zu den allgemeinen Vorgaben für eine buchschonende
Digitalisierung gehören geeignete Umgebungsparameter hinsichtlich des Raumklimas
und eine minimierte Beleuchtungsdauer und -stärke. Im Weiteren dürfen Scansysteme
kein Beschädigungspotential für Bücher wie spitze Kanten und raue Flächen aufweisen,
die eingesetzten Leuchtmittel müssen frei von UV- und IR-Strahlung sein. Dem histori-
schen Buch mit seinen gealterten, wenig flexiblen Materialien kommen Scansysteme
mit Buchwiegen entgegen, die sich den individuellen Vorgaben der Bücher anpassen
lassen. Mitunter erlauben Bücher nur geringe Öffnungswinkel von etwa 80°–90°. Der
maximale Öffnungswinkel ist in dem Moment erreicht, in dem ein Widerstand beim
Öffnen des Buches zu spüren ist. Effektive Buchstützen können bereits aus einfachen
Schaumstoffkeilen bestehen, die mit einem glatten Karton abgedeckt werden, um Ab-
rieb bei empfindlichen Oberflächen zu verhindern.

Günstig wären zwar Systeme, die doppelseitig aufnehmen, denn sonst müssen zu-
nächst alle Recto-, dann alle Verso-Seiten des Buches gescannt werden. Derart konstru-
ierte Scanner mit mittig geteilten Buchwippen sind in der Praxis aber oft nur für dünne
Bücher geeignet, die einen Öffnungswinkel von 180° zulassen und keinen gewölbten
Buchblock mit Text bis in den Falz aufweisen. Das geräteseitig vorgesehene Auflegen
einer Glasplatte auf empfindliche Buchseiten ist konservatorisch nicht vertretbar und
führt zudem gerade bei umfangreichen Büchern mit Text bis in den Falz nicht zum ge-
wünschten Erfolg. Es haben sich daher vor allem für hochauflösende Digitalisate von
empfindlichen Büchern Scanner mit sehr flexiblen, modularen Buchwiegen etabliert,
die sich auf die möglichst optimale und schonende Digitalisierung von Einzelseiten kon-
zentrieren. Diesen Systemen liegt die Scan-Philosophie zugrunde, dass sich nicht das
Buch an relative starre Gegebenheiten des Geräts anzupassen habe, sondern umgekehrt
das Gerät mit einem Maximum beweglicher Mechanik auf die jeweiligen Eigenheiten
des Buches einzustellen ist. Hilfsmittel wie etwa der „Münchener Buchfinger“, ein spezi-
ell geformter Acrylglasstab zum dezenten Niederhalten von Buchseiten, oder Gewichte
wie „Bleischlangen“ zum sanften Beschweren unterstützen den Prozess. Um Mehrfach-
digitalisierungen zu vermeiden, muss die Qualität der Digitalisate so hoch sein, dass
diese vielfältig, etwa für Publikationen oder weitere digitale Anwendungen, und lang-
fristig nutzbar sind. Die Digitalisate müssen dazu mindestens der Norm ISO 19264-1 ent-
sprechen. ISO/TR 19263-1 sowie die DFG-Praxisregeln „Digitalisierung“ in ihrer jeweils
aktuellen Ausgabe sind ergänzend zu beachten.



690 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

6 Ausbildung
Das Fach Bestandserhaltung ist in den Curricula der bibliothekarischen Ausbildungsein-
richtungen integriert. Für den Bereich der Restaurierung/Konservierung sind Bachelor-,
Master- und teilweise auch Promotionsstudiengänge an den Hochschulen und Akade-
mien für Bildende Künste in Hildesheim, Köln, Stuttgart, Bern und Wien etabliert. Im
Rahmen einer institutionellen Kooperation zwischen der Bayerischen Staatsbibliothek
und der Technischen Universität München trägt das Institut für Bestandserhaltung und
Restaurierung der Bayerischen Staatsbibliothek zur Restauratorenausbildung bei.

7 Normen und Best Practices
Fachnormen werden international bei der International Organization for Standardi-
zation (ISO) oder europäisch beim Comité Européen de Normalisation (CEN) gemäß
dem aktuellen Stand der Wissenschaft und Technik erarbeitet und spätestens alle
fünf Jahre bestätigt oder revidiert. Das Deutsche Institut für Normung e. V. (DIN) ent-
sendet Expert:innen zur Mitarbeit in den Ausschüssen, die aus den interessierten
Kreisen gebildet werden. Zu europäischen Projekten führt das DIN sogenannte Spie-
gelausschüsse. Europäische Normen werden automatisch in die nationalen Normen-
werke aller Mitgliedsländer übernommen, internationale Normen können je nach
Abstimmungsergebnis in den zuständigen Ausschüssen am DIN in das deutsche Nor-
menwerk eingehen.

Bibliothekarische und restauratorische Fachgremien erarbeiten Best Practices:
die Kommission Bestandserhaltung des Deutschen Bibliotheksverbands e. V. (dbv),
das in weltweiten Regionalzentren organisierte Kernprogramm Preservation and Con-
servation (PAC) und die Sektion 19 Preservation and Conservation der International
Federation of Library Associations and Institutions (IFLA), die Fachgruppe Graphik,
Archiv- und Bibliotheksgut des Verbands der Restauratoren e. V. (VDR), die Internatio-
nale Arbeitsgemeinschaft der Archiv-, Bibliotheks- und Graphikrestauratoren (IADA)
sowie die Graphic Documents Working Group des Committee for Conservation am In-
ternational Council of Museums (ICOM-CC).

8 Fazit
Auf allen hier dargestellten Arbeitsfeldern bewegt sich die Bestandserhaltung im
Spannungsfeld von Bewahrung und Benutzung. Dieses Spannungsverhältnis sollte
nicht als konfligierend oder gar antagonistisch verstanden werden. Die Bestandser-
haltung darf nicht als Verknappungs- oder gar Verhinderungsinstanz der Vermittlung
schriftlichen Kulturerbes angesehen werden. Im Gegenteil: Das bewahrende Handeln



8.1 Bestandserhaltung 691

steht ausschließlich im Dienste der Nutzung, da es darauf zielt, Benutzbarkeit (wie-
der)herzustellen und Zugang dauerhaft zu erhalten. Genau hier liegen Legitimität
und Auftrag der Bestandserhaltung, denn zukünftige Generationen haben genau wie
die gegenwärtige das gleiche Recht kultureller Selbstverständigung und Selbstverge-
wisserung, wie sie nur das Objekt im Original zu bieten vermag. In diesem Sinne für
die Bewahrung möglichst für „ewige Zeit“ werden Restauratorinnen und Restaura-
toren auch immer wieder „Nein“ zu sagen haben, etwa wenn Leihanfragen für Aus-
stellungen auf die immergleichen Cimelien als verlässliche „Quotenbringer“ abzielen.
Dieses „Nein“ steht stets im Interesse eines zukünftigen „Ja“ und ist damit konstitutiv
für das Selbstverständnis der Bibliothek als Gedächtnisinstitution.

Literatur
Al Mohtar, Abeer, Moisés L. Pinto, Artur Neves, Sofia Nunes, Daniele Zappi, Gabriele Varani, Ana Maria

Ramos u. a.: Decision making based on hybrid modeling approach applied to cellulose acetate based
historical films conservation. In: Scientific Reports 11 (2021), H. 1, 16074. https://doi.org/10.1038/
s41598-021-95373-0.

Allscher, Thorsten u. Irmhild Ceynowa: Mengenentsäuerung – Verfahrensvalidierung, Evaluierung und
Qualitätssicherung. Neue Einsichten und bleibende Fragen. In: ABI Technik 38 (2018), H. 1, S. 16–28.
https://doi.org/10.1515/abitech-2018-0004.

Allscher, Thorsten u. Irmhild Ceynowa: Strategien für spektrale Untersuchungen zur Lesbarmachung von
Manuskripten. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 68 (2021), H. 4, S. 184–195.
https://doi.org/10.3196/186429502068420.

Beltran, Vincent L.: Advancing microfading tester practice: A Report from an experts meeting organized by
the Getty Conservation Institute, March 13-15, 2018. Los Angeles: Getty Conservation Institute 2019.
https://www.getty.edu/conservation/publications_resources/pdf_publications/advancing_mft_prac
tice.html (26.05.2023).

Boden, Ragna,Christian Hänger, Jens Niederhut, Dirk Förstner u. Kristina John: Bestandserhaltung als
Massengeschäft – Das neue Bestandserhaltungskonzept des Bundesarchivs. In: ABI Technik 43
(2023), H. 1, S. 37–45. https://doi.org/10.1515/abitech-2023-0005.

Ceynowa, Irmhild u. Thorsten Allscher: Analytisch betrachtet. Der neue materialwissenschaftliche und
kunsttechnologische Forschungsschwerpunkt an der Bayerischen Staatsbibliothek. In: Zeitschrift für
Bibliothekswesen und Bibliographie 64 (2017), H. 5, S. 234–248. https://doi.org/10.3196/
186429501764526.

Ceynowa, Irmhild, Diego Estupiñán Méndez u. Thorsten Allscher: Risiko Nitrofilm. Identifizierung,
Digitalisierung und Vernichtung am Beispiel der Bayerischen Staatsbibliothek. In: Zeitschrift für
Bibliothekswesen und Bibliographie 69 (2022), H. 4, S. 181–195. https://doi.org/10.3196/
186429502069418.

DFG-Praxisregeln „Digitalisierung“. https://www.dfg.de/resource/blob/176108/898bf3574ad0ff3b1db525
fa7d04c86c/12-151-v1216-de-data.pdf (14.09.2024).

Hubbe, Martin A., Richard D. Smith, Xuejun Zou, Svetozar Katuscak, Antje Potthast u. Kyujin Ahn:
Deacidification of acidic books and paper by means of non-aqueous dispersions of alkaline particles:
a review focusing on completeness of the reaction. In: BioResources 12 (2017), H. 2, S. 4410–4477.
https://bioresources.cnr.ncsu.edu/resources/deacidification-of-acidic-books-and-paper-by-means-of-



692 Thorsten Allscher, Irmhild Ceynowa und Diego Estupiñán Méndez

non-aqueous-dispersions-of-alkaline-particles-a-review-focusing-on-completeness-of-the-reaction/
(26.05.2023).

Hubbe, Martin A., Ute Henniges, Antje Potthast, Kyujin Ahn, Richard D. Smith: Nonaqueous solution
deacidification treatments to prolong the storage life of acidic books: A review of mechanistic and
process aspects. In: BioResources 13 (2018), H. 3, S. 7096–7136. https://doi.org/10.15376/biores.13.3.
Hubbe.

Knight, Barry: Lack of evidence for an autocatalytic point in the degradation of cellulose acetate. In:
Polymer Degradation and Stability 107 (2014), September, S. 219–222. https://doi.org/10.1016/j.poly
mdegradstab.2013.12.002.

Michalski, Stefan: Double the life for each five-degree drop, more than double the life for each halving of
relative humidity, in: ICOM Committee for Conservation, Preprints of the 13rd Triennial Meeting, Rio
de Janeiro, 22–27 September 2002, 1. London: James and James 2002. S. 66–72. https://www.icom-cc-
publications-online.org/2187/Double-the-life-for-each-five-degree-drop-more-than-double-the-life-for
-each-halving-of-relative-humidity (26.05.2023).

Pesme, Christel u. Kirsten Dunne: The Continuing Development of Display Recommendations at the
National Galleries of Scotland: Exploring a Value-based Decision Strategy for Light Risk Mitigation.
In: Studies in Conservation 67 (sup1) (2022), S. 219–227. https://doi.org/10.1080/00393630.2022.
2066319.

Schieweck, Alexandra u. Tunga Salthammer: Schadstoffe in Museen, Bibliotheken und Archiven. Raumluft,
Baustoffe, Exponate. 2., vollst. überarb. Auflage. Stuttgart: Fraunhofer IRB 2014.

Tse, Season: Microfade Testing for Heritage Institutions: A Canadian Experience. In: Studies in
Conservation 64 (2019), H. 6, S. 337–351. https://doi.org/10.1080/00393630.2018.1527984.

Villmann, Beate u. Christian Weickhardt: Wavelength Dependence of Light Induced Changes in
Reflectance Spectra of Selected Dyes and Pigments. In: Studies in Conservation 63 (2018), H. 2,
S. 104–112. https://doi.org/10.1080/00393630.2017.1345088.

Normen finden sich zusammengestellt in den
folgenden DIN-Taschenbüchern
Allscher, Thorsten u. Anna Haberditzl: Bestandserhaltung in Archiven und Bibliotheken. 7., überarbeitete

und erweiterte Auflage. Berlin, Wien, Zürich: Beuth 2021.
Goetz, Kornelius: DIN-Taschenbuch 409: Erhaltung des kulturellen Erbes, 1. Auflage. Berlin, Wien, Zürich:

Beuth 2014.
Goetz, Kornelius u. Irmhild Ceynowa: DIN-Taschenbuch 410: Erhaltung des kulturellen Erbes, Teil 2, 1.

Auflage. Berlin, Wien, Zürich: Beuth 2018.