Reinhard Altenhöner und Martin Hermann
7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge

und Verfahren

Die Digitalisierung1 von Kulturgut umfasst neben organisatorischen Fragestellungen und
der Präsentation, wie sie in Kapitel 7.3 „Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen,
Akteure, Zugang“ behandelt werden, viele technische Aspekte, die die (Nach-)Nutzbarkeit
und Qualität der Ergebnisse sowie Aufwände und Kosten der Digitalisierung steuern.

1 Technische Rahmenbedingungen
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) hat mit den Praxisregeln zur Digitalisie-
rung2 bei den von ihr geförderten Digitalisierungsprojekten im Förderbereich Litera-
tur- und Informationsversorgung eine einheitliche Vorgehensweise festgelegt und
damit einen Quasistandard auch für andere Vorhaben gesetzt. Dieser Standard fokus-
sierte lange Zeit weitestgehend auf handschriftliche und gedruckte Überlieferung. Fol-
gend auf die Ausweitung des Förderprogramms „Digitalisierung und Erschließung“
auf alle wissenschaftlich relevanten Objekte hat die DFG 2021 die Weiterentwicklung
der Praxisregeln „Digitalisierung“ in dezentraler Selbstverantwortung durch die han-
delnden Akteure auf den Weg gebracht. Erstes Ergebnis war die 2023 mit Arbeitsstand
2022 veröffentlichte Aktualisierung der DFG-Praxisregeln.3 Dort werden die im Fol-
genden angesprochenen Punkte ausführlicher behandelt.

1.1 Digitalisierungsvorgang

Digitalisierung bedeutet Überführung einer analogen Vorlage in eine digitale Version.
Die Vorlagen können sowohl statische zweidimensionale Druckwerke wie Buchseiten,

 Zum Begriff der Digitalisierung vgl. Kapitel 7.3 „Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen,
Akteure, Zugang“.
 https://www.dfg.de/resource/blob/176108/898bf3574ad0ff3b1db525fa7d04c86c/12-151-v1216-de-data.pdf
(14.09.2024).
 Altenhöner u. a. 2023. Eine gemeinschaftlich erarbeitete, echte Neufassung ist im Rahmen des DFG-
Förderprogramms „Verantwortung für Informationsinfrastrukturen gemeinsam organisieren“ (VIGO)
beantragt.

Anmerkung: Dieses Kapitel ist eine auf Werkzeuge und Verfahren fokussierte Überarbeitung des 2014 ver-
fassten Beitrags „Digitalisierung von Kulturgut“ von Reinhard Altenhöner, Tobias Beinert, Markus Brantl, Ro-
bert Luckfiel und Uwe Müller ✝ aus der ersten Auflage des Praxishandbuchs Bibliotheksmanagement.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-037



632 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

Briefe oder Fotografien als auch audiovisuelle (Ton- oder Videoträger) oder dreidi-
mensionale Objekte wie Skulpturen sein. Ziel der Digitalisierung ist die möglichst voll-
ständige und detailgetreue Übertragung der vorhandenen Information des analogen
Objekts in eine digitale Form. Mit Verlust ist dabei aber immer zu rechnen. Allein die
physischen Eigenschaften wie Haptik und Geruch eines Buchs oder Objekts gehen un-
weigerlich verloren. Vorrang hat die Information auf dem Trägermedium, nicht das
Trägermedium selbst, also die aufgedruckte Schrift und die Abbildung oder der Ton.

Vorteil der digitalen Information ist allgemein der schnellere und beliebig häufige
parallele Zugriff auf einzelne Objekte weltweit über das Internet. Bei 2D-Digitalisaten
kann je nach Aufbereitung der Digitalisate, z. B. durch Texterkennung oder Bildana-
lyse, eine über die Möglichkeiten des analogen Mediums hinausgehende Recherche
ermöglicht werden. 3D-Digitalisate können im Gegensatz zur Vorlage ohne physikali-
sche Einschränkungen und Konsequenzen manipuliert werden, z. B. kann man sie
drehen, bewegen oder (bei fehlenden Bereichen) ergänzen. Die digitale Information
kann ohne Verlust aufbewahrt werden. Allerdings stellt die Archivierung digitaler
Ressourcen für sich eine neue Herausforderung dar.

1.2 Digitalisierungsparameter

Die Parameter zur Digitalisierung unterscheiden sich je nach Medium. Anhand der
gewählten Digitalisierungsparameter wird definiert, wie fein die analoge Vorlage er-
fasst wird und wie viele Informationen digital gespeichert werden. Grundsätzlich gilt:
Je mehr Informationen vorliegen, desto höher sind die Qualität und damit die poten-
ziellen Möglichkeiten der Nachnutzung. Allerdings muss auch die analoge Vorlage
eine entsprechende Qualität besitzen. Daneben wirken sich die Parameter direkt auf
die entstehenden Datenmengen und damit auch auf die Kosten aus.

Der Fokus liegt im Folgenden auf der Digitalisierung von gedruckten Werken, gilt
aber von den grundsätzlichen Aussagen her auch für andere Medien, z. B. Tonträger.
Bei der Digitalisierung von gedruckten oder handgeschriebenen Werken ist zu berück-
sichtigen, wie groß die Vorlage, respektive wie klein die Information darauf ist, d. h.
insbesondere die kleinste relevante bedeutungstragende Information, die in der digita-
len Version noch gut erkennbar sein muss. Darüber hinaus spielt die Farbigkeit der
Vorlage eine Rolle: Sind farbige Informationen vorhanden? Ist nur das Trägermedium
im Laufe der Zeit farbig geworden, weil es vergilbt ist?

Aus diesen Erwägungen ergibt sich die Auswahl geeigneter Geräte zur Digitalisie-
rung, da bei besonders großen Vorlagen, z. B. größer als DIN A3, viele Scanner bereits
an ihre Grenzen stoßen oder andere Geräte keine genügend hohe Auflösung bieten.
Die Auflösung ist ein elementarer Parameter bei der Digitalisierung. Sie definiert, wie
viele Informationen aus der analogen Vorlage digital erhoben werden. Als Digitalisat
entsteht eine Rastergrafik, also eine Matrix von A mal B Bildpunkten. Je mehr Bild-
punkte es gibt, desto mehr Information ist enthalten und desto detailgetreuer kann



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 633

ein Bild angezeigt werden. Jeder Bildpunkt wird von der analogen Vorlage erfasst
und über die Auflösung definiert. Diese wird in Pixel pro Inch (ppi) oder Dots per
Inch (dpi) angegeben. So bedeutet 300 ppi, dass pro Inch (= 2,54 cm) 300 Bildpunkte
aufgenommen werden, pro mm also 11,8 Bildpunkte. Bei 600 ppi sind es entsprechend
mit 23,6 Punkten auf einem Millimeter doppelt so viele Informationen, und da das so-
wohl für die Vertikale als auch die Horizontale gilt, sogar die vierfache Menge an In-
formationen. Daher wirkt sich die Auflösung stark auf die spätere Speichergröße des
Digitalisats aus.

Bei der 3D-Digitalisierung gelten hinsichtlich der Auflösung zunächst die gleichen
physikalischen Grundsätze (der optischen Messtechnik) wie bei der 2D-Digitalisierung.
Der größte Unterschied bei der 3D-Digitalisierung ist jedoch, dass das Verhältnis von
Abstand zum Objekt und Auflösung nicht über den gesamten Digitalisierungsprozess
hinweg einheitlich beibehalten wird, sondern sich häufig am Objekt und dessen Form
und Eigenschaften ausrichtet. Der Scanoperator trifft je nach Digitalisierungsziel indivi-
duelle Entscheidungen, sodass letztlich jede 3D-Digitalisierung ein Unikat hervorbringt.

Die Farbtiefe des Digitalisats entscheidet über die Anzahl der erfassten und gespei-
cherten Farben aus der Vorlage, das gilt für 2D- und 3D-Digitalisate gleichermaßen.
Hier sind minimal zwei Werte möglich (schwarz und weiß), die für die Wiedergabe von
schwarzer Schrift auf weißem Grund bereits ausreichen. Erfassbar ist auch eine redu-
zierte Farbigkeit von 256 unterschiedlichen Farben oder Graustufen bis zu zig Millionen
unterschiedlicher Farben. Pro Bildpunkt wird je eine Farbe erfasst. Die Farbtiefe wird
in Bit angegeben: Bitonal benötigt nur ein Bit an Information (schwarz oder weiß), zur
Speicherung von 256 Farben werden 8 Bit (2 hoch 8) benötigt, für 16,7 Millionen Farben
24 Bit oder theoretisch möglich auch 4,2 Milliarden Farben bei 32 Bit. Auch die Farbtiefe
wirkt sich auf die Speichergröße des Digitalisats aus. Bei einem 3D-Objekt spielt sie aber
eine untergeordnete Rolle, da hier die Anzahl der Messpunkte/Polygone vorrangig ent-
scheidend für die Dateigröße sind.

Die unkomprimierte Speichergröße eines Digitalisats in Byte kann man aus den
Parametern Höhe mal Breite des Ausgangsobjekts (in Inch) mal Farbtiefe in Bit und
Auflösung in ppi zum Quadrat berechnen:4

 
Höhe×Breite×Auflösung2 × Farbtiefe =8 = Größe in Byte

Beispiel für ein DIN-A4-Blatt (21 cm x 29,7 cm, entsprechend 8,28 inch x 11,7 inch), 300
ppi Auflösung und 24 Bit Farbtiefe:


8, 28× 11,7× 3002


× 24 =8= 26.156.520 Byte=∼25MB

Die Auswirkungen auf den Speicherplatz sind deutlich. Die Unterschiede, die diese Pa-
rameter auf den Grad der ins Digitale übertragenen Informationen haben, sollen an
Beispielen gezeigt werden.

 Siehe auch IAIS 2007: S. 87.



634 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

Aus diesen Parametern ergeben sich die Anforderungen an die Speichergröße
von Digitalisaten, vgl. Tab. 1, in der einige Beispiele eingetragen sind:

Tab. 1: Übersicht unkomprimierte Speichergröße des Digitalisats eines
DIN-A4-Blatts bei verschiedenen Auflösungen und Farbtiefen in MB.

Auflösung Farbtiefe

 Bit  Bit  Bit

 ppi , MB , MB , MB
 ppi , MB , MB , MB
 ppi , MB , MB , MB
 ppi , MB , MB , MB

Die Auswirkungen auf den Speicherplatz sind deutlich. Die Unterschiede, die diese Pa-
rameter auf den Grad der ins Digitale übertragenen Informationen haben, sollen an
Beispielen gezeigt werden. Die nachstehenden Abbildungen zeigen zunächst als
Ausschnitt ein Schärfetarget in den Auflösungen 600, 400, 300 und 200 ppi (Abb. 1,
v.l.n.r.) bei einer Ansicht von 1:1. Abb. 2 veranschaulicht durch die Vergrößerung
eines anderen Details in den gleichen Auflösungen, dass die Digitalisierungsparame-
ter immer auch von der Vorlage abhängen und selbst bei der höchsten Auflösung
nichts extrahiert werden kann, was nicht schon in der Vorlage abgebildet wurde.

Abb. 1: Schärfetarget, in den Auflösungen 600, 400, 300 und 200 ppi (v.l.n.r.).

Abb. 2: Vergrößerung eines Details in den gleichen Auflösungen wie in Abb. 1.



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 635

Abschließend folgt in Abb. 3 eine starke Vergrößerung von 600 und 300 ppi zur Ver-
anschaulichung des Prinzips Rastergrafik: Das Bild besteht aus einzelnen Pixeln; je
höher die Auflösung, desto granularer ist die Information.

Abb. 3: Starke Vergrößerung von 600 und 300 ppi zur
Veranschaulichung des Prinzips Rastergrafik.

Die gewählten Parameter können nachträglich auch am Digitalisat heruntergerechnet
werden, niemals aber hinauf. Aus einem farbigen Bild kann ein bitonales erzeugt
werden, auch die Auflösung kann reduziert werden. Jedoch lässt sich aus einem
schwarz-weißen Bild kein Bild mit 16,7 Millionen Farben reproduzieren. Bei einer Er-
höhung der Auflösung wird lediglich interpoliert, also softwareseitig zusätzliche In-
formation hinzugerechnet, die nicht mit der analogen Vorlage übereinstimmen muss.

Die grundsätzliche Empfehlung für die Auflösung bei der Digitalisierung von Bü-
chern sind 300 ppi, bei Vorlagen mit entsprechend kleinen Zeichen können auch 400
ppi gerechtfertigt sein.5 Diese Auflösungen ermöglichen einen guten Detailgrad, alle
Informationen bleiben lesbar erhalten und es werden dabei Dateien erzeugt, die von
ihrem Umfang her noch handhabbar bleiben. Als Farbtiefe wird in der Regel 24 Bit
verwendet, da hierbei wenig Farbinformationen verloren gehen und beim Digitalisie-
ren nicht darauf geachtet werden muss, ob farbige Abbildungen vorkommen, die bei
Graustufendigitalisierung eine Umstellung der Parameter erfordern.

1.3 Dateien

Die Digitalisate werden über die Digitalisierungssoftware nach definierten Schritten
eines Workflows aufbereitet und gespeichert. Für die Nutzbarkeit, Speichergröße und
Langzeitarchivierung ist hierbei das Dateiformat entscheidend. Es sollte von gängigen
Betriebssystemen und entsprechender Software verarbeitet werden können, möglichst
weit verbreitet, gut dokumentiert und quelloffen sein, um seine Nutzung auch in der
Zukunft gewährleisten zu können. In Hinblick auf den Speicherplatz ist zu entscheiden,
ob die Dateien komprimiert werden oder nicht. Kompression kann sowohl verlustfrei
als auch verlustbehaftet erfolgen. Beides ist in gängigen Formaten möglich. Verlustfreie
Kompression organisiert die Information in der Datei effektiver, bei bitonalen Digitali-
saten etwa wird dann nicht die Information über die Farbe (schwarz oder weiß) pro
Bildpunkt abgespeichert, sondern z. B. die Information, dass die nächsten 823 Bild-
punkte weiß sind, dann 25 schwarze Punkte folgen usw. Das kann die zu speichernde

 Siehe auch Altenhöner u. a. 2023: S. 21.



636 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

Informationsmenge erheblich reduzieren. Der Grad der Kompression hängt von der
Vorlage ab: Je einheitlicher sie ist, desto besser lässt sie sich komprimieren. Bei bitona-
len Bildern ist der Kompressionsgrad daher gegenüber einer unkomprimierten Speiche-
rung enorm: Weniger als 100 KB bei Kompression mit dem auch für Fax verwendeten
G4-Algorithmus für eine DIN-A4-Seite gegenüber 25 000 KB bei unkomprimierter Spei-
cherung. Bei Farbbildern können etwa 30 bis 40 % verlustfrei eingespart werden,
z. B. durch die Verwendung von Formaten wie PNG oder TIFF mit Kompression ZIP
oder LZW (mit horizontal differencing). Die Kompression birgt jedoch ein größeres Ri-
siko, da die Dateien beim „Kippen” eines Bits auf einer Festplatte im schlechtesten Fall
unbrauchbar werden, während bei unkomprimierten Dateien möglicherweise nur ein
Bildpunkt fehlerhaft ist. Ein weiteres Format zur verlustfreien Speicherung bietet
JPEG2000, das über verschiedene Vorteile wie einen guten Kompressionsgrad verfügt
und auch Vorschauversionen des Bildes umfassen kann, jedoch für die Langzeitarchi-
vierung in Gedächtnisorganisationen noch keine so große Verbreitung gefunden hat6
wie das seit 1986 existierende TIFF-Format.7

Verlustbehaftete Speicherung ist am bekanntesten durch die JPEG-Kompression.
Sie kann durch Verallgemeinerung von Informationen in acht mal acht Pixel großen
Blöcken starke Kompression erzeugen. Den Grad der Verallgemeinerung kann man bei
vielen Bildbearbeitungsprogrammen einstellen und so Einfluss auf die Qualität neh-
men. Durch starke Kompression kommt es zu sehr deutlich sichtbaren Klötzchen in
den Bildern, die sich stark gegeneinander abgrenzen. Bei hoher Qualität ist die Kom-
pression zwar nicht mehr so stark, aber die Veränderungen sind visuell kaum sichtbar.
Zur Analyse kann hier ein Differenzbild von verlustfreiem Original und verlustbehaftet
komprimierter Variante dienen, die zeigt, welche Pixel geändert wurden. JPEG kann bei
guter Qualität auf etwa 10 % der Ausgangsgröße verkleinern. Jedes Neuspeichern nach
einer Bearbeitung kann aber erneut zu Verlusten führen, wie bei der analogen Kopie
einer Kopie. Das Format wird daher selten als Archivformat genutzt, ist jedoch gängig
bei Derivaten (abgeleiteten, qualitativ minderwertigen Dateien) für die Präsentation.8

Begleitende Informationen zu den Digitalisaten werden in der Regel in strukturierter
Form, etwa in der Auszeichnungssprache XML, abgelegt, z. B. OCR-Ergebnisse oder techni-
sche Metadaten. Wichtig ist eine innerhalb des späteren Archivsystems eindeutige und
möglichst aussagekräftige Benennung der Dateien. Die Verwendung eines eindeutigen
Identifiers – etwa der Identifikationsnummer (ID) eines Nachweissystems oder von Signa-
turen – in Kombination mit einer Laufnummer für die einzelnen Bestandteile ist gängige
Praxis. Die gleiche Benennung bei fortlaufender Nummerierung entsprechend der Reihen-
folge der Scans ermöglicht eine sinnvolle Sortierung auf Dateiebene.

 Siehe auch Altenhöner u. a. 2023: S. 19.
 Zum TIFF-Format siehe Spezifikation von Adobe: https://web.archive.org/web/20160306201233/http://
partners.adobe.com/public/developer/tiff/index.html#spec (12.06.2023).
 Siehe auch IAIS 2007: S. 83.



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 637

Für Dateien, die bei der 3D-Digitalisierung entstehen, sind die Aussagen zu Dateifor-
mat, Kompression und begleitenden Information grundsätzlich zunächst gleichermaßen
gültig. Im Gegensatz zu den im Digitalisierungsprozess produzierten Fotos sind 3D-Daten
im ersten Schritt immer nur Rohdaten, die ohne weitere Verarbeitung kaum nutzbar
sind. Erst im Rahmen der Postprozessierung werden aus den Rohdaten unterschiedliche
3D-Modelle, die sich dann vielfältig einsetzen lassen. Hierbei haben sich für die 3D-
Digitalisierung noch keine Standards für ein Master- und Präsentationsformat breitflä-
chig durchgesetzt. Das Format OBJ eignet sich aufgrund seiner Kompatibilität mit vielen
3D-Grafikprogrammen grundsätzlich für die Weitergabe von 3D-Modellen. Als Präsentati-
onsderivat haben die DFG-Praxisregeln zudem glTF/GLB9 als Mindeststandard definiert.

1.4 Scannerhardware

Digitalisierungshardware umfasst neben Rechnern zur Bearbeitung und Speicherung
der Ergebnisse vor allem Geräte zur Überführung der Vorlage in eine digitale Version.
Die Hardware muss immer nach konservatorischen Gesichtspunkten, entsprechend
den zu digitalisierenden Medien und deren jeweiligem Erhaltungszustand, gewählt
werden. Die Geräte unterscheiden sich in vielen Aspekten.

Bei der 2D-Digitalisierung können Vorlagen Zeile für Zeile mit einem Scanner ab-
getastet oder mittels fest arretierter Digitalkamera auf einmal erfasst werden. Dabei
kann die Vorlage plan aufliegen, also 180° geöffnet sein oder buchschonender in
einem geringeren Winkel von bis zu 45° wie beim Wolfenbütteler Buchspiegel. Die
ausgewählte Hardware wirkt sich entscheidend auf die Durchsatzgeschwindigkeit
aus, insbesondere bei sehr fragilen Vorlagen, für die es verschiedene buchschonende
Vorlagenhalterungen gibt. Weitere Unterscheidungspunkte sind Anschaffungs- und
Betriebskosten, Qualität der Aufnahmen, Ausgabeformate, die maximale Aufnahme-
fläche und Auflösung. Hier sollte darauf geachtet werden, dass mit hoher Auflösung
gescannt und nicht nachträglich interpoliert wird.

Quantitativ gute Ergebnisse sind mit Durchzugsscannern zu erreichen, die automa-
tisch Blatt für Blatt verarbeiten. Ihre Nutzung erfordert aber eine Auflösung des Buch-
blocks, so dass sie in der Regel nur bei Einzelblättern, z. B. aus dem Nachlassbereich, zur
Anwendung kommen. Bei diesem Scannertyp ist unbedingt auf die Bildqualität zu achten,
da die hohe Geschwindigkeit bei manchen Anbietern durch eine verlustbehaftete Kom-
pression der Digitalisate erreicht wird. Flachbettscanner, bei denen die Vorlage wie bei
Kopierern auf die Scanfläche gelegt werden muss, kommen in der Buchdigitalisierung
kaum zum Einsatz, weil sie das Objekt stark beanspruchen und nicht effektiv sind.

Verwendung finden daher zumeist Aufsichtscanner, bei denen das Objekt von oben
abgebildet wird und der Scanoperator zwischen den Aufnahmen jeweils eine Seite um-

 Siehe auch: https://www.iso.org/standard/83990.html (12.06.2023)



638 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

blättert. Um Verzerrungen im Bild durch Wölbungen, die die Bindung der Vorlage ver-
ursacht, zu reduzieren, kann eine (möglichst schonende) Fixierung z. B. per Glasplatte
erfolgen oder, falls größere softwareseitige Manipulationen an den Archivmastern ak-
zeptiert werden, auf diese Weise eine nachträgliche Begradigung stattfinden.

Scanroboter führen zu einem deutlich höheren Durchsatz, sind jedoch mit höheren
Anschaffungskosten verbunden und nicht für alle Materialien und Formate geeignet.
Angesichts der besonderen Herausforderungen der Originalwerke – große Unter-
schiede in Format, Materialität und konservatorischem Zustand – erfordert die Praxis
ein gestuftes Verfahren mit Einsatz unterschiedlicher Scantechniken.10

Auch bei der 3D-Digitalisierung kommen für die Erstellung der Objektdaten entwe-
der spezielle 3D-Scanner oder herkömmliche Digitalkameras zum Einsatz. Die 3D-
Digitalisierung mittels 3D-Scanner liefert üblicherweise die präziseren Messergebnisse,
und das unabhängig von der zu digitalisierenden Vorlage. Streifenlichtscanner erreichen
eine Genauigkeit im Millimeter- bis Submillimeterbereich, Laserscanner dagegen nur im
Zentimeter- bis Millimeter-Bereich. Die Kosten für die zu beschaffende Hardware sind
allerdings erheblich. Die 3D-Digitalisierung mit Digitalkameras mittels Photogrammetrie
bietet aus finanzieller und technischer Perspektive einen niedrigschwelligeren Einstieg.
Hochwertige Kameras sowie das notwendige Fachwissen, sie einzusetzen, sind oftmals
im Rahmen der 2D-Digitalisierung bereits vorhanden. Zudem besticht Photogrammetrie
durch einen hohen Fotorealismus. Die Güte der 3D-Digitalisierung ist im Wesentlichen
von der Qualität der eingesetzten Optik und der Auflösung des Sensors abhängig. Aller-
dings ist nicht jedes Objekt für das photogrammetrische Verfahren uneingeschränkt
geeignet.

Bei der Produktion ist zur farbverbindlichen Wiedergabe der Digitalisate hard-
wareseitig auf das Farbmanagement11 zu achten, wenn die Scanner dies unterstützen.
Entsprechend sind die Scanner regelmäßig zu warten, zu kalibrieren und zu profilie-
ren. Ebenso sind geeignete Lichtquellen vorzusehen, die eine bestandsschonende, für
Scanoperateure und die Erfassungswerkzeuge aber optimale Ausleuchtung der Vorla-
gen ermöglichen. Bildschirme zur Beurteilung der Scans sollten kalibrierbar und
blickwinkelstabil sein. Das gilt für jede Art der Digitalisierung.

2 Metadaten und Inhaltsanalyse
Ein Digitalisat besteht zunächst aus der Information, die ein Digitalisierungsgerät von
einer analogen Vorlage erfasst und in Form einer oder mehrerer Binärdateien gespei-
chert hat. Diese Dateien umfassen bereits einige Metadaten, bspw. im TIFF-Tag im Datei-
header oder EXIF- bzw. IPTC-Metadaten in JPEG. Da diese Information immer direkt in

 Brantl u. a. 2009: S. 334 f.
 Siehe auch IAIS 2007: S. 77.



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 639

der Datei selbst enthalten sind, sollte davon Gebrauch gemacht werden, damit unabhän-
gig von Datenbanken erkannt werden kann, worum es sich bei diesem Teil eines Digitali-
sats handelt. Der Umfang dieser Metadaten ist aber begrenzt und ein formatspezifischer
Ansatz ist für deren Nutzung jeweils nötig. Mehr Informationen können formatunabhän-
gig in XML-Dateien abgelegt werden. Dazu muss mindestens ein Schema gewählt werden,
das geeignet für die gewünschten Informationen ist. Verwendet werden sollten gängige
Standards, damit die Daten austauschbar mit anderen Institutionen werden oder Digitali-
sierungs- und Präsentationssoftware diese bereits unterstützen.

2.1 XML-Metadaten des Digitalisats

Zunächst ist zu entscheiden, welche Informationen zu welchem Zweck erfasst und ge-
speichert werden sollen. Grundsätzlich gibt es eine enorme Menge an Informationen
zu einer analogen Digitalisierungsvorlage, zum Digitalisierungsprozess selbst und den
entstandenen digitalen Daten. Die Festlegung sollte berücksichtigen, dass diese Infor-
mationen später für jedes zu digitalisierende Werk zu erheben sind. Dies gilt zumin-
dest für Daten, die auch als Suchfilter angeboten werden sollen. Erfolgt dies nicht
automatisch, bedeutet das zusätzlichen Aufwand. Jede Information sollte deshalb
einen konkreten, absehbaren Nutzen haben. So könnte die Raumtemperatur beim Di-
gitalisieren zwar theoretisch Auswirkungen haben, praktisch wird diesem Wert je-
doch kein Nutzen beigemessen und diese Information nicht erhoben.

Im Folgenden werden verschiedene Arten von Informationen und typische Erfas-
sungsarten kurz dargestellt:
– Bibliographische und exemplarbezogene Metadaten: Die Informationen insbesondere

über Inhalt, Urheber:in, Entstehungsjahr, Medientyp der analogen Vorlage liegen in
der Regel bereits in einer Datenbank vor. Ihre Erfassung muss jedoch spätestens bei
der Digitalisierung erfolgen. Von den bibliographischen Daten kann ein Ab- oder Aus-
zug den Metadaten hinzugefügt werden. Besitzt die Datenbank eine Schnittstelle wie
OAI-PMH12 oder SRU,13 kann dies automatisiert erfolgen. Für bibliographische Infor-
mationen existiert eine Vielzahl von XML-Schemata, die häufig speziell auf einen be-
stimmten Anwendungskontext oder eine bestimmte Domäne zugeschnitten sind; für
Bibliotheken sind das z. B. MARC XML,14 MODS15 oder Dublin Core.16

 Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH). https://www.openarchives.
org/pmh/ (12.06.2023).
 Search/Retrieval via URL (SRU). https://www.loc.gov/standards/sru/ (12.06.2023).
 Machine-Readable Cataloging (MARC). https://www.loc.gov/marc/ (12.06.2023).
 Metadata Object Description Schema (MODS) ist weniger komplex als MARC21, aber umfassender
als Dublin Core. https://www.loc.gov/standards/mods/ (12.06.2023).
 https://www.dublincore.org/specifications/ (12.06.2023).



640 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

– Technische Metadaten: Informationen über die digitalen Dateien werden als tech-
nische Metadaten erfasst. Diese Angaben lassen sich häufig automatisch aus den
Bilddateien auslesen und können für die Langzeitarchivierung wichtig sein. Sie
umfassen Angaben zum Dateiformat (möglich auch mit einem eindeutigen Identi-
fier aus einer Formatdatenbank wie PRONOM17), zur Dateigröße und eine Prüf-
summe, die eindeutig diese Datei beschreibt und anhand derer eine Änderung an
der Datei nachgewiesen werden kann.

– Daten über den Digitalisierungsprozess: Wichtig ist die Beschreibung des Digitali-
sierungsprozesses, durch den das Digitalisat entstanden ist; nur so lassen sich Feh-
ler auch später entdecken und gegebenenfalls beheben. Dabei sind vor allem die
verwendeten Systeme und deren Hard- und Softwarekomponenten möglichst
genau zu benennen. Hier werden auch Angaben zum Erstellungsdatum, zu den
Digitalisierungsparametern sowie zur Hardware gegeben (etwa maximale Auflö-
sung, aber zur besseren Identifizierung auch Modellnummer und Seriennummer
des Geräts). Dafür eignet sich bei Bilddateien der Standard MIX der Library of Con-
gress (LoC) bzw. ANSI/NISO Z39.87-2006.18 Für Audiodateien gibt es einen Standard
der Audio Engineering Society (AES57-201119). Für 3D-Objekte gibt es noch keine eta-
blierten Standards. Hier bzw. in einem vom Langzeitarchiv gegebenenfalls vorgege-
benen Schema kann auch eine Bearbeitungshistorie festgehalten werden, die die
einzelnen Workflowschritte des Digitalisats bis zur Abspeicherung dokumentiert.
An dieser Stelle können auch spätere Schritte wie die Konversion in ein neues For-
mat, d. h. der Lebenszyklus des Digitalisats, dokumentiert werden.

– Strukturelle Metadaten: Das Digitalisat besteht aus vielen einzelnen Bilddateien.
Die Ordnung der Dateien analog der physischen Vorlage sollte sich bereits durch
Laufnummern (gegebenenfalls mit Sprunglücken für das nachträgliche Einfügen
von Inhalten) aus der alphanumerischen Sortierung der Dateinamen ergeben. Da-
rüber hinaus sollte aber eine Klammer um das Digitalisat gebildet werden, die
wie der Bucheinband die Seiten in der korrekten Reihenfolge zusammenhält.
Dafür bietet sich der ebenfalls von der LoC spezifizierte Standard METS20 an, in
den auch die oben genannten XML-Schemata integrierbar sind. In METS können
den einzelnen Dateien Identifier zugeordnet und diese in eine Reihenfolge ge-
bracht werden. Diese Reihenfolge kann auch mit Bezeichnungen unabhängig von
einer reinen Durchnummerierung der Scans versehen werden, etwa indem den
Scans die tatsächliche Seitenbezeichnung zugeordnet wird. Weiterhin kann eine
Abbildung einer logischen Struktur, also eines Inhaltsverzeichnisses, erstellt wer-

 Von den UK National Archives gepflegte Online-Datenbank für Formatinformationen: https://www.
nationalarchives.gov.uk/PRONOM/ (12.06.2023).
 NISO Metadata for Images in XML. https://www.loc.gov/standards/mix/ (12.06.2023).
 https://www.aes.org/publications/standards/search.cfm?docID=84 (19.11.2023).
 Metadata Encoding and Transmission Standard (METS). https://www.loc.gov/standards/mets/
(12.06.2023).



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 641

den. Hierbei wird jedem logischen Abschnitt der Identifier des ersten zugehörigen
Scans mitgegeben. Die Erfassung dieser inhaltlichen Metadaten verbessert die Nut-
zung des Digitalisats, da eine gezieltere Navigation innerhalb des Objekts möglich
wird. Ihre Erfassung erfordert aber je nach Detaillierungsgrad teils erhebliche zu-
sätzliche Aufwände bei oder nach der Digitalisierung.

– Administrative Metadaten: Zu den administrativen Metadaten zählen Rechtein-
formationen zum Digitalisat und Angaben zum Zugriff auf das digitale Objekt.
Die Zugriffsinformation kann in Form eines persistenten Identifiers, z. B. Uniform
Resource Name (URN), oder einer Adresse, z. B. Uniform Resource Locator (URL),
ausgedrückt werden.

2.2 Bibliographische Metadaten zum Digitalisat

Bei einem Digitalisat handelt es sich nach Resource Description and Access (RDA) um
eine Reproduktion, also um eine exakte Kopie des Inhalts einer Ressource, die mit me-
chanischen oder elektronischen Mitteln erstellt ist. Dabei wird unterschieden zwischen
Reproduktionen in gleicher physischer Form (z. B. Faksimiles, Nachdrucke) und Repro-
duktionen in anderer physischer Form, zu denen u. a. auch Digitalisate gehören. Bei
der Erschließung elektronischer Reproduktionen stellen die Anwendungsrichtlinien für
den deutschsprachigen Raum unterschiedliche Optionen zur Auswahl. Entweder erhält
das Digitalisat eine eigene bibliographische Beschreibung, die mit der Beschreibung des
Originals in Beziehung gesetzt wird. Oder es wird auf eine eigene Aufnahme verzichtet
und stattdessen die Aufnahme des Originals um die Angaben frei zugänglicher Digitali-
sate angereichert. Die Festlegung, welche Variante angewandt wird, trifft die jeweilige
Bibliothek bzw. der entsprechende Bibliotheksverbund.

Die gedruckte Vorlage, die vor der Digitalisierung im Katalog verzeichnet sein
sollte, wird neben dem generellen Anliegen einer digitalen Bereitstellung und digitalen
Nachnutzung (z. B. für Data Mining) mitunter auch aus einem bestimmten Grund digita-
lisiert, so zum Bestandsschutz, weil ein Werk z. B. auf stark säurehaltigem Papier ge-
druckt wurde, das aus technischen Gründen keiner Entsäuerung unterzogen werden
kann. Sind diese Informationen für die Bestandserhaltung bereits im Katalog verzeich-
net, können sie beim Workflow hilfreich sein. Aus bestimmten Zuständen ergeben sich
verschiedene Bestandsschutzmaßnahmen, von denen eine die Digitalisierung des Wer-
kes sein kann. Die Bearbeitung eines Exemplars in einer Bestandsschutzmaßnahme
sollte dokumentiert werden. Dies kann mit relativ wenigen, möglichst standardisierten
Angaben wie Art der Maßnahme, Datum und Status abgebildet werden. Wie detailliert
Zustands- und Bestandsschutzinformationen verzeichnet werden, hängt immer von
den Ressourcen, den Beständen und der Bestandserhaltungsstrategie des jeweiligen
Hauses ab.

Es gibt verschiedene, weitere Informationen, die in Bibliothekskatalogen zu Digitali-
saten verzeichnet werden können. Dazu zählen Links für die Präsentation, Zugriffs-



642 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

rechte für elektronische Ressourcen, material- oder projektspezifische Angaben, Lang-
zeitarchivierungsinformationen und persistente Identifier. Sinnvoll kann auch die Ver-
zeichnung von Informationen zum Importzeitpunkt sowie zur Anzahl der importierten
Dateien sein, z. B. für Statistiken oder die Kontrolle von Rechnungen. Praktisch ist
zudem die Verwendung von Projektcodes innerhalb eines abgegrenzten Digitalisierungs-
projekts. Hierüber können alle zugehörigen Digitalisate bzw. deren Datensätze identi-
fiziert werden. Da die Ergebnisse von Digitalisierungsprojekten sich aus verschiedenen
Gründen durchaus unterscheiden, ist auch eine nachträgliche Differenzierung der Da-
tensätze sinnvoll, z. B. für Nacharbeiten.

2.3 Inhaltsinformationen des Digitalisats

Neben den vorliegenden bibliographischen und den technischen Angaben über das
Digitalisat, die während des Digitalisierungsprozesses entstehen, können aus einer di-
gitalen Version zusätzliche Informationen zum Inhalt extrahiert werden, die über die
bibliographischen Angaben und gegebenenfalls inhaltsbeschreibende Schlagwörter
hinausgehen. In einer entsprechend aufbereiteten digitalen Version kann der mit Op-
tical Character Recognition (OCR) erkannte Text durchsucht werden. Ebenso können
maschinelle Verfahren aus den Texten zusätzliche Informationen generieren und die
bibliographischen Informationen anreichern.

Grundlage für zusätzliche Inhaltsinformationen zur Recherche oder maschinellen
Bearbeitung ist die Erkennung des Textes. Die Digitalisierung liefert zunächst nur Ras-
tergrafiken der gedruckten Vorlage. Das Buch kann damit am Bildschirm betrachtet
werden und das Digitalisat wie die Vorlage durchgeblättert und gelesen werden. Die
Bedeutung der Zeichen in den Bildern erschließt sich zwar menschlichen Nutzer:innen,
nicht aber einer Maschine.

Durch Verfahren zur OCR können Texte in diesen Bildern erkannt und extrahiert
und damit auch als Zeichenketten von Maschinen für die Suche verwendet werden.
Die Qualität der Erkennung der Zeichen in der Vorlage ist abhängig vom Zustand der
Druckvorlage, von der Sprache, der Schriftart, den Digitalisierungsparametern und
der verwendeten Software zur Volltextgewinnung. Stark vergilbte und wellige Seiten
mit Inhalten in verschiedenen Sprachen und ungewöhnlichen Schrifttypen, die mit
geringer Qualität digitalisiert wurden, führen zu entsprechend schlechten Ergebnis-
sen. Im schlechtesten Fall ist kein Zeichen richtig erkannt. Hier empfiehlt sich eine
akkurate Digitalisierung oder gegebenenfalls eine Vorverarbeitung, etwa das Heraus-
rechnen von Krümmungen. Je besser die Objekte für eine OCR geeignet sind, so durch
guten Kontrast zwischen Papier und Schrift, bekannte Sprachen und sauber gesetzte
Typen bei einer qualitativ guten Digitalisierung, desto besser ist das Ergebnis bis hin
zu vollständig richtig erkannten Zeichen. Eine hundertprozentige Korrektheit ist aller-
dings selten zu erwarten. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die meisten Fehler nur
dazu führen, dass weniger korrekte Treffer gefunden werden, es aber kaum zu Fehl-



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 643

treffern kommt, weil die falsch erkannten Zeichen in der Regel zu unsinnigen Wör-
tern führen. Klassische OCR-Fehler sind z. B. die fehlerhafte Unterscheidung zwischen
den Kleinbuchstaben i und l oder bei Frakturschriften zwischen f und s. Ist eine sehr
hohe Erfassungsgenauigkeit nötig, sollten manuelle Nachkorrekturen eingeplant wer-
den. Als Alternative können spätere Nutzer:innen OCR-Fehler selbst korrigieren und
diese Änderungen direkt in die Datenbank übernommen werden.21

OCR-Software kann neben der reinen Erkennung der Zeichen auch weitere Infor-
mationen extrahieren, z. B. die Position der Zeichen innerhalb des Bildes (wichtig für
eine spätere Markierung von Treffern im Text), Schrifteigenschaften (fett gedruckt,
Schriftgröße) und Sicherheit der Erkennung. Diese Informationen können in verschie-
denen XML-Schemata ausgegeben werden, darunter dem Standard ALTO,22 der sich
wiederum in das METS-Format integrieren lässt oder TEI-P5,23 einem Format für ma-
schinenlesbare Texte mit Auszeichnung linguistischer Elemente, das insbesondere in
den Geisteswissenschaften verbreitet ist.

Die Bearbeitung von Digitalisaten durch OCR-Software ist ein Faktor, der für die
Bearbeitungsdauer von Digitalisaten sowie die Kosten von Projekten zu berücksichti-
gen ist, insbesondere bei Frakturschriften, die nicht von jeder Software verarbeitet
werden oder zusätzliche Kosten verursachen. Vor der Nutzung von OCR für große Be-
stände sollten Tests mit repräsentativen Materialien erfolgen, um eine Einschätzung
zu ermöglichen, ob die Qualität der OCR für die angestrebten Ziele ausreicht.

Neben der Erkennung von Textinhalten für eine Volltextsuche kann das Ergebnis
einer OCR in Kombination mit den Bildern auch für die Erkennung von Layout und
Strukturen genutzt werden. Dies bietet sich z. B. bei der Digitalisierung von Zeitungen
an, bei denen für die gezielte Recherche der Zugriff auf einzelne Artikel entscheidend
ist. Ebenso kann Überschriften oder Bildunterschriften bei einer Suche eine besondere
Relevanz beigemessen werden, z. B. zur Berücksichtigung bei Ranking-Algorithmen.
Denkbar sind auch die Erkennung von Bildern, Tabellen, Grafiken oder Sonderforma-
ten innerhalb von Digitalisaten und eine Rückspielung dieser Informationen in die bi-
bliographischen Daten des Katalogs.

Neben strukturellen Elementen kann innerhalb eines Volltexts auch versucht wer-
den, besonders bedeutungstragende Begriffe wie Entitäten (Personen, Institutionen,
Orte) zu erkennen und ihnen ebenfalls eine höhere Relevanz bei der Suche zuzuweisen.
Die erkannten Entitäten können auch Verbindungen zwischen verschiedenen Werken
herstellen, die bislang nicht sichtbar waren. Zusätzliche Informationen, die aus einer
digitalen Ressource gewonnen und ergänzend in den Katalog aufgenommen werden

 Z. B. bei den digitalisierten Zeitungen der australischen Nationalbibliothek: https://trove.nla.gov.
au/newspaper/ (14.09.2024).
 Analyzed Layout and Text Object (ALTO): https://www.loc.gov/standards/alto/ (12.06.2023), ebenfalls
gut in METS-XML integrierbar.
 Text Encoding Initiative (TEI), Guidelines Version 5 (P5) von 2007: https://tei-c.org/Guidelines/P5/
(12.06.2023).



644 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

könnten, sind z. B. Größenangaben der Druckvorlage (die sich näherungsweise aus Pi-
xelanzahl und Auflösung ergeben) und verwendete Sprachen (aus der OCR).

Für Digitalisierung betreibende Einrichtungen stellen die Entwicklung und der Be-
trieb maschineller Verfahren zur Volltextgenerierung, zur Anreicherung der Objekt-Me-
tadaten, aber auch zur semantischen Vernetzung und Anreicherung von Inhalten
Herausforderungen dar. Die eingesetzten Verfahren und die dabei entstehenden Daten
verbessern nicht nur die Suchmöglichkeiten für den Zugang zu solchen Objekten, son-
dern werden selbst wiederum zu Daten bzw. Gegenständen der Forschung – ebenso
wie die Methoden selbst, mit denen sie erzeugt wurden.24 Wesentlich ist diesen Prozess-
schritten auch, dass diese – mit über Zeit verbesserten Methoden zum Beispiel bei der
Vervolltextung – regelmäßig reprozessiert werden können, idealerweise als Teil eines
etablierten Workflows, ggf. auch im Rahmen gezielter wissenschaftlicher Vorhaben.

3 Digitalisierungsworkflow
3.1 Vorbedingungen

Vor dem konkreten Digitalisieren von Medien sind Vorarbeiten am Bestand nötig. Di-
gitalisiert, archiviert und bereitgestellt werden kann nur, was vorher bereits in einem
bibliographischen Nachweisinstrument beschrieben wurde. Allein über Verzeichnis-
strukturen auf Dateiebene sind große Datenmengen nicht mehr handhabbar. Unter-
schiedliche Strukturen, Lücken oder Fehler in den bibliographischen Metadaten
sollten möglichst früh erkannt werden, da ihre Korrektur sehr zeit- und personalauf-
wendig ist und die Digitalisierung verzögern kann. Korrekturen nach der Digitalisie-
rung sollten vermieden werden.

Schnittstellen, über die Metadaten abgefragt werden können, erleichtern die Nach-
nutzung von Daten. So können z. B. bibliographische Daten für den Digitalisierungspro-
zess übernommen oder Metadaten für den Nachweis von Digitalisaten in Portalen wie
der DDB oder Europeana bereitgestellt werden. Wichtig ist eine Verbindung zwischen
den bibliographischen Daten und dem zu digitalisierenden Objekt. Hierzu wird pro
Digitalisierungsauftrag ein eindeutiger Identifikator (Digitalisierungs-ID) geprägt, der
dann verwendet wird, um die verschiedenen Bestandteile miteinander in Beziehung zu
setzen: Digitalisierungsauftrag, zu digitalisierendes Kulturobjekt, Digitalisat und zum
Digitalisat gehörige Dateien und Informationseinheiten. Dazu kann die Digitalisierungs-
ID als Bestandteil eines Metadatensatzes oder auch als Teil der Dateibenennung ver-
wendet werden.

 Vgl. beispielsweise das Projekt Mensch.Maschine.Kultur als Baustein der nationalen KI-Strategie,
in dem Werkzeuge zur Datenanalyse auf der Basis von Digitalisaten entstehen, s. https://mmk.sbb.ber
lin/ (12.06.2023).



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 645

Daneben ist natürlich zu klären, ob ausreichend Ressourcen für die verschiedenen
Arbeitsschritte, die Finanzierung und auch die Langzeitarchivierung zur Verfügung ste-
hen. Die IT-Infrastruktur muss sowohl bei Beauftragung eines Dienstleisters als auch
bei Inhouse-Digitalisierung für die laufende Verarbeitung, Präsentation und dauerhafte
Archivierung entsprechender Datenmengen ausgelegt sein.

3.2 Bestandsauswahl und Vorbereitungen

Für die Digitalisierung müssen einzelne Objekte oder Bestandsgruppen ausgewählt
werden. Auswahlkriterien können sein: Grundsätzliche Eignung zur Digitalisierung
im Hinblick auf Objektbeschaffenheit und Erhaltungszustand, akuter oder präventi-
ver Bestandsschutz, Digitalisierung einzelner Titel auf Nutzerwunsch oder Digitalisie-
rung ausgewählter Bestände. Die Auswahl kann direkt am Regal erfolgen, wenn ein
zusammenhängend aufgestellter Teilbestand digitalisiert werden soll oder die Massen-
digitalisierung großer Bestände durchgeführt wird. Vielfach erfolgt die Auswahl über
die bibliographischen Daten im Katalog, etwa nach Vermerken, die eine Digitalisierung
als Bestandsschutzmaßnahme nötig machen, oder anhand inhaltlicher Kriterien wie
z. B. Zeiträumen, beteiligten Personen oder Themen.

Nach dem Ausheben werden die Bestände im Ausleihsystem verbucht und in ein
Workflow-Managementsystem eingebucht. Eine Software zur Unterstützung des Digi-
talisierungsworkflows bietet eine Übersicht über die jeweiligen Bearbeitungsschritte
und den Status der Digitalisierung. Sie kann Digitalisate an die verschiedenen beteilig-
ten Softwarekomponenten, z. B. OCR, Bildbearbeitung und Metadatengenerierung,
weiterreichen. Sie sollte Schnittstellen für den Import oder Export, z. B. zum Katalog,
bieten. Manche Tools verfügen zusätzlich auch über Präsentationswerkzeuge/Viewer
für die Digitalisate. Für den 3D-Bereich ist eine solche Software zur Unterstützung des
Digitalisierungsworkflows noch die Ausnahme.25

Geprüft werden sollte – möglichst automatisiert – je nach Zielsetzung, ob nicht be-
reits andere Institutionen ein Exemplar dieses Werks digitalisiert haben. Bestehende
Urheber- und Leistungsschutzrechte sind vorab zu prüfen respektive zu klären; hier ist
gegebenenfalls mit erheblichen Aufwänden zu rechnen.26

 Die Software Smithsonian Cook bietet hier einen ersten Ansatz: https://3d.si.edu/open-source-re
sources (12.06.2023).
 Kreutzer 2011.



646 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

3.3 Ausschreibung einer Dienstleistung oder interne Bearbeitung

Grundsätzlich muss anhand der Gegebenheiten der Bibliothek und des Digitalisie-
rungsvorhabens entschieden werden, ob die Digitalisierung durch die Bibliothek
selbst erfolgt oder ob sie als Dienstleistung ausgeschrieben und vergeben wird. Beides
bietet Vor- und Nachteile: Bei Beauftragung eines Dienstleisters kann die Bibliothek
auf die Anschaffung von Hard- und Software zur Digitalisierung verzichten, sie benö-
tigt kein eigenes Personal und kann auf die Erfahrungen und die Personalressourcen
eines Dienstleisters zurückgreifen. Nachteile sind die Aufwände für die Ausschrei-
bung, Sachkosten, Dienstleisterbegleitung inkl. Qualitätssicherung, vor allem aber der
Verzicht auf den Aufbau eigener Kompetenz.

Am Markt gibt es viele Anbieter von Dienstleistungen rund um die Digitalisierung
mit jeweils eigenen Lösungen. Wichtig ist, in einer Ausschreibung möglichst detailliert
und präzise die Anforderungen des Vorhabens und die Besonderheiten des zu digitalisie-
renden Bestandes darzustellen. Insbesondere im Falle von Sonderformaten und besonde-
ren Materialien sowie problematischen Erhaltungszuständen sollte das angemessene
Vorgehen im Vorfeld differenziert überlegt werden, um späteren Abstimmungsaufwand
zu vermeiden und realistische Angebote zu erhalten. Vorab zu klären ist, ob der Dienst-
leister in der Bibliothek arbeiten muss oder ob die Bestände auch außerhalb der Biblio-
thek und gegebenenfalls des Landes bearbeitet werden dürfen.

Die Ausschreibung sollte alle Digitalisierungsvorgaben und vor allem auch Work-
flowschritte umfassen. Dazu gehören u. a. die Dokumentation der Übernahme und
Rückgabe von Beständen, die kontinuierliche Berichterstattung über die Abwicklung
des Auftrags, Möglichkeiten zur Qualitätssicherung inkl. Reklamation, Kommunikati-
onswege, Vorgaben für technische Metadaten, laufender Transfer finaler Daten bis hin
zur Rechnungsstellung und -kontrolle. Während der Angebotsphase kann ein Informati-
onstag vor Ort sowohl für die Anbieter als auch die Bibliothek hilfreich sein. In den An-
geboten haben sich Referenzdigitalisate als hilfreich erwiesen, um die Qualität der zu
verwendenden Geräte und das Verständnis der Bieter für die Anforderungen (z. B. Da-
teivorgaben oder Metadaten) vorab einschätzen zu können.

Bei einer Digitalisierung im eigenen Hause sollte, sofern die Infrastruktur nicht
bereits besteht, eine langfristige Strategie zur Digitalisierung vorliegen, für die dann
eine entsprechende Digitalisierungsinfrastruktur dimensioniert werden kann. Dazu
gehören neben qualifiziertem Personal für die Bearbeitung der geplanten Mengen so-
wohl Geräte, die für die Medien geeignet sind, als auch Software, die die Anforderun-
gen an die Digitalisierungsparameter, Metadaten und Verarbeitungsschritte wie OCR
oder den Transfer in ein Repository unterstützt.



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 647

3.4 Qualitätssicherung

Die Ergebnisse der Digitalisierung müssen, unabhängig ob intern oder extern erstellt,
einer Qualitätssicherung unterzogen werden.27 Bilddigitalisate eignen sich besonders
für visuelle Stichproben, aus denen schnell erkannt werden kann, ob korrekt digitali-
siert wurde, d. h. beispielsweise Zuschnitte korrekt und gerade sind, Seitenreihenfol-
gen eingehalten wurden oder alle Seiten vorhanden sind. Solche Fehler können
maschinell nur schwer erkannt werden. Maschinell überprüfbar ist jedoch, ob Digita-
lisierungsparameter wie Auflösung und Farbtiefe eingehalten wurden oder Dateifor-
mate und Metadaten valide und Benennungen der Dateien korrekt sind. Bei der 3D-
Digitalisierung fehlen hierzu weitestgehend noch geeignete Workflows und Software-
instrumente. Eine große Abweichung in den Bilddimensionen bei einem Bild kann
wiederum als Indikator für eine intellektuelle Kontrolle dienen, da hier evtl. falsch
zugeschnitten wurde oder ein Sonderformat vorliegt, das eine kurze visuelle Kon-
trolle erfordert.

Regelmäßig sollten auch die Farbwerte einer Kontrolle unterzogen werden, um
das Farbmanagement zu überprüfen und zu große Abweichungen festzustellen. Dazu
sollten Farbstandardkarten als Referenz mitdigitalisiert werden.

3.5 Archivierung

Für die Archivierung der Digitalisierungsergebnisse muss definiert werden, welche
Daten in welcher Struktur und auf welchem Wege in das Archiv übernommen wer-
den.28 In der Praxis ist eine Differenzierung zwischen einem digitalen Archivmaster
und der Bereitstellungskopie zwingend erforderlich. Das Archivsystem muss die
Daten so ablegen, dass sie einem Katalogeintrag zugeordnet werden können, von dem
aus das Digitalisat bereitgestellt werden kann. Für andere Anwendungen wie eine
Suchmaschine für einen Volltextindex muss ebenfalls Zugriff auf den OCR-Teil der
Daten gegeben sein. Und das Archiv sollte u. a. dokumentieren, welche Daten es ent-
hält und welche Dateitypen abgeliefert wurden. Beim Import können auch automati-
sche Verarbeitungen stattfinden, z. B. Bereitstellungsmetadaten erzeugt werden oder
der Katalogeintrag um persistente Identifier und den Status, dass das Digitalisat ab
jetzt zur Verfügung steht, ergänzt werden.

Beim Transfer in das Archiv sollten immer Checksummen mitgeliefert und kont-
rolliert werden, um zu verhindern, dass durch Transferprobleme korrupt gewordene
Daten ins Archiv gelangen. Beim Transfer von Digitalisaten sind auch immer die enor-
men Datenmengen zu berücksichtigen, die bisweilen sehr lange Übertragungszeiten

 Siehe auch IAIS 2007: S. 78 f.
 Siehe auch IAIS 2007: S. 100 ff.



648 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

in Anspruch nehmen. Dabei ist es wichtig, dass nachvollzogen werden kann, welche
Daten abschließend und korrekt verarbeitet wurden und wo es welche Fehler gab.
Wenn sie nicht valide sind, fallen spätestens beim Import der korrigierten Datensätze
ins Katalogsystem Nacharbeiten an.

3.6 Präsentation

Digitalisate erfordern je nach Format eine gesonderte Präsentation. Liegen die Bildda-
teien in einem PDF-Container vor, kann diese Datei mit gängigen PDF-Betrachtern
wiedergegeben werden. Bei Einzelbildern, deren Zusammenhang über eine XML-
Datei hergestellt wird, ist eine Applikation notwendig, die die Bilder darstellt und
Funktionen zur Navigation anbietet. Dazu gehören in der Regel Blättern, Vergrößern
und das Springen zu bestimmten Seiten. Eine Volltextrecherche kann – immer abhän-
gig von den vorhandenen Daten – gegebenenfalls mit Anzeige aller Treffer angeboten
werden, ebenso wie eine Übersicht der inhaltlichen Struktur. Ersichtlich sein sollte
auch, wer der Ersteller des Digitalisats ist, zudem sollte ein Link auf die Katalogdaten
vorhanden sein.

Es gibt verschiedene Präsentationslösungen,29 vielfach auch als Open Source. Ein
gemeinsamer Nenner aller DFG-Digitalisierungsprojekte ist der DFG-Viewer,30 mit
dem alle Metadaten der Digitalisate aus diesen Projekten kompatibel sein müssen.
Das könnte in Zukunft auch für die 3D-Digitalisierung gelten, sobald der 3D-DFG-
Viewer einen entsprechenden Reifegrad erreicht hat.

Nutzer:innen sollte ein persistenter Identifier (PI) zur dauerhaften Identifizierung
und zuverlässigen Zitierfähigkeit für diese Quelle angeboten werden. Dies kann
z. B. ein URN sein, der die gesamte digitale Ressource oder granularer nur eine spezi-
fische Seite referenziert. Im Gegensatz zu URLs bieten PIs eine eindeutige und bestän-
dige Identifikation von Objekten, unabhängig vom Ort der Speicherung. Dies dient
der dauerhaften Erreichbarkeit und Zitierbarkeit einer digitalen Ressource.

3.7 Rechtliche Aspekte

Gemeinfreie Werke können ohne Einschränkung digitalisiert werden. Für alle urheber-
rechtsbehafteten Werke müssen Bibliotheken vor der Digitalisierung die Zustimmung
der Rechteinhaber:innen einholen oder von den sonstigen gesetzlich erlaubten Nutzun-
gen gemäß § 60–§ 61 UrhG Gebrauch machen. So dürfen Bibliotheken bspw. auch ohne

 Ausführlich dazu Kapitel 7.3 „Digitalisierung von Kulturgut: Organisationsformen, Akteure,
Zugang“.
 https://dfg-viewer.de/, insbesondere den Demonstrator zum Test der Bereitstellungsmetadaten:
https://dfg-viewer.de/demo/ (alle 12.06.2023).



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 649

vorherige Klärung eine öffentlich nicht zugängliche Archivkopie zum Zweck der Be-
standserhaltung anfertigen. Die gesetzlichen Regelungen zu nicht verfügbaren bzw. ver-
griffenen Werken sowie verwaisten Werken eröffnen weitere Optionen, wobei die
praktische Anwendung im einen Fall aufgrund gesetzlicher Änderungen seit 2021 pau-
siert (nicht verfügbare Werke), im anderen Fall sich als nicht alltagstauglich erwiesen
hat.31

3.8 Kosten

In Digitalisierungsprojekten werden die Kosten natürlich maßgeblich durch die Menge
der zu digitalisierenden Objekte beeinflusst. Relevant ist aber auch der Zustand und die
Beschaffenheit der Objekte, aus denen sich die Bearbeitungsaufwände ergeben. Fragiles
Material, an dem konservatorische Vorarbeiten stattfinden müssen und das eine beson-
ders buchschonende Digitalisierung erfordert, oder etwa Sammlungen mit verschiede-
nen Materialien wie Büchern, Einblattdrucken und Fotos, jeweils in unterschiedlichen
Formaten, erfordern höhere Aufwände.

Effizienzgewinne können in der Digitalisierung realisiert werden, wenn die Scan-
robotik und die Produktion in Handauflage bei entsprechenden Vorlagen komplemen-
tär eingesetzt werden, sodass konservatorische Belange weiter Beachtung finden.
Unerheblich für zu berechnende Kostenaufwände scheint die Entscheidung zwischen
Inhouse-Produktion oder Outsourcing an einen Dienstleister zu sein. Bei einem Kos-
tenvergleich gab es bei der Digitalisierung der Drucke des 16. Jahrhunderts keine si-
gnifikanten Unterschiede.32 Erhebliche Abweichungen im reinen Scanpreis pro Image
ergaben sich aber in Abhängigkeit vom eingesetzten Verfahren, das wiederum auf-
grund der Beschaffenheit des jeweiligen Buchs auszuwählen ist.

Bei Public-Private-Partnership-Abkommen wie dem Google Books Library Project
übernimmt der kommerzielle Partner die anfallenden Digitalisierungskosten für die
Bibliothek vollständig, d. h. insbesondere die Kosten für Transport und Versicherung,
für das Scannen sowie für die Volltexterfassung und die entsprechende technische
Infrastruktur.33 Zugleich fallen jedoch auch auf Seiten der Bibliotheken umfangreiche
Aufgaben an, die nur mit erheblichem zusätzlichen Ressourceneinsatz bewältigt wer-
den können und teilweise gar nicht mehr vollständig durch die Bibliothek geleistet
werden, z. B. im Hinblick auf die Qualitätssicherung.34 Abzuwägen ist hier auch, wie
kaum monetär bemessbare Kosten, die sich aufgrund mangelnder Einflussnahme auf
den Digitalisierungsprozess, auf Qualitätsmaßstäbe, aber auch die Verfügbarkeit der
Objekte selbst ergeben, wiegen.

 Vgl. dazu Kapitel 7.5 „Rechtliche Rahmenbedingungen“.
 Opitz u. Stäcker 2009: S. 363
 Kaiser u. Majewski 2013.
 Baumgartner u. a. 2008.



650 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

Bei der 3D-Digitalisierung sind optische Eigenschaften wie z. B. Glanz, Transpa-
renz und Kontrast der Oberfläche sowie die Formstabilität der Objekte von Bedeu-
tung. Die Digitalisierungsparameter wirken sich auf die Kosten aus, z. B. bei der
Speicherung und Langzeitverfügbarkeit. Die Ausgaben für Speicher, Infrastruktur
und Sicherung der Langzeitverfügbarkeit fallen dauerhaft an und gehen damit weit
über den Kostenrahmen eines Digitalisierungsprojekts hinaus. Sie sollten daher schon
in der Planung ausreichend berücksichtigt werden.

Auf Bibliotheksseite sind auch immer die Aufwände für die – je nach Verzeich-
nungsqualität mehr oder weniger umfangreichen – Arbeiten am Katalog, für die Qua-
litätssicherung der Digitalisate sowie für die Betreuung von Sonderfällen und Fehlern
im Prozess zu berücksichtigen. Werden die Digitalisate tiefer erschlossen, etwa um den
Nutzer:innen eine Navigation über ein Inhaltsverzeichnis zu bieten oder auch automa-
tisch durch Texterkennung, so stellt dies einen weiteren Kostenfaktor dar. Zuletzt muss
auch die Präsentation der Daten finanziert werden, sowohl in Hinblick auf die Netzan-
bindung als auch auf die Software. Einsparpotenziale durch die nicht mehr notwendige
Bereitstellung aus dem Magazin sind bislang nicht systematisch untersucht worden.

4 Zukunftsperspektiven der Digitalisierung
Sowohl für die handwerklich-technischen als auch die organisatorischen Aspekte der
Digitalisierung existieren erprobte Vorgehensweisen und beispielhafte Anwender. Ob
die Digitalisierung in Eigenregie, durch Einrichtungen in öffentlich-rechtlicher Träger-
schaft oder im Auftragsverfahren durch privatwirtschaftliche Dienstleister durchge-
führt wird, ist letztlich unter praktischen Gesichtspunkten und der Betrachtung des
Kostenaspekts von der Einrichtung zu entscheiden. Für gängige Materialien wie Texte
und Bilder gibt es ebenso akzeptierte und bekannte Festlegungen wie für Metadaten
und für die technische Qualität der Digitalisate; die Qualitätssicherung ist auf dieser
Basis ohne Expertenwissen durchführbar. Verschiedene Tools, zum Teil mit Fördermit-
teln entwickelt, unterstützen die Prozesskette der Digitalisierung für diese Objektgrup-
pen. Für andere Objektgruppen wie zum Beispiel Audio-, Video- und Filmdigitalisierung
gibt es ausreichendes Erfahrungswissen zu geeigneten Verfahren, allerdings sind hier
häufig noch intensive Voranalysen und Evaluationsprojekte erforderlich, insbesondere
dann, wenn es darum geht, größere Mengen zu verarbeiten und massentaugliche
Qualitätssicherungsmechanismen aufzusetzen. Die Scantechnik macht insgesamt konti-
nuierlich Fortschritte, stößt allerdings aus anderen Gründen an Grenzen: Technisch
machbare Steigerungen der Auflösung erzeugen nur noch in definierten Fällen Mehr-
wert; das damit verknüpfte Wachstum des Speicherbedarfs erhöht die Kosten und limi-
tiert so die Reichweite dieser Verbesserungen.

Ein wichtiges Ziel ist die Optimierung der Workflows, allerdings sind auch hier,
jedenfalls bei der 2D-Digitalisierung, schon viele Synergien gehoben und die Abläufe



7.4 Digitalisierung von Kulturgut: Werkzeuge und Verfahren 651

auch mit der entsprechenden Werkzeugunterstützung beschleunigt und die Fehler-
rate gesenkt.

Auf der Basis dieser Erfahrungen und Werkzeuge ist es gelungen, die 2D-Digitalisie-
rung quantitativ Schritt für Schritt auszuweiten. Die in den Google-Projekten erreichten
Durchsatzzahlen industrieller Dimension werden allerdings in den üblichen Projekten,
deren Ziel häufig die Digitalisierung einzelner abgegrenzter Sammlungen ist, nicht er-
reicht. Mit Blick auf die zur Verfügung stehenden Werkzeuge und Erfahrungen ist –
entsprechende Ressourcen vorausgesetzt – eine deutliche Ausweitung möglich. Bei
allen Ansätzen – sei es der Neueinstieg in die Digitalisierung oder eine Steigerung der
Durchsatzzahlen in einer Einrichtung, in der die Digitalisierung bereits eingeführt ist –
muss damit gerechnet werden, dass die Aufwände hoch sind. Das betrifft grundsätzlich
die mitunter auch längere Phase bis zum Rundlaufen eines Workflows. Es kann bei
qualitativ hochwertige Massendigitalisierung auch auf den darauffolgenden Regelbe-
trieb mit seinen arbeitsintensiven vor- und nachbereitenden Aufgaben zutreffen. Die
dafür einzusetzenden Ressourcen sind in den mengenmäßig überschaubaren Einzel-
projekten nicht so gravierend und dürften deshalb für die Massendigitalisierung unter-
schätzt werden. Dazu zählen z. B. die Durchsicht des Buchs vor dem Scannen (für die
spätere Qualitätskontrolle), das Anlegen von Digitalisierungsaufträgen, Workflowblät-
tern und Scanjobs, die fortlaufende Feinjustierung des Scanners, Qualitätskontrolle,
strukturelle Erschließung und schließlich Vorbereitung der Web-Bereitstellung und
Langzeitarchivierung.

Deutlichere Optimierungsmöglichkeiten gibt es in anderen Kontexten: Gerade
weil viele Projekte separat voneinander durchgeführt werden, aber auch wenn sie
unter einer größeren thematischen Klammer stehen (z. B. VD 18) und von vielen Ein-
richtungen kooperativ betrieben werden, ist die Abstimmung der Metadaten und
ihrer Struktur sowie die Verfügbarkeit und Anwendung einheitlicher Profile von gro-
ßer Bedeutung. Nur so ist es möglich, die Daten ohne Informationsverluste und mit
überschaubaren Anpassungsaufwänden in einer übergreifenden Rechercheplattform
zu integrieren. Auch der Austausch der Digitalisate selbst, ihre persistente Identifizie-
rung, durchgängige Verknüpfungsstrukturen bis auf die Ebene der einzelnen Seite
oder auch einzelner Textstellen sind wichtige Funktionen, die die Recherche und Nut-
zung der Digitalisate verbessern.

Die Erschließung kann erheblich von der Digitalisierung und den nachfolgenden
Verarbeitungsschritten profitieren: Aus OCR-prozessierten Texten können Software-
tools Strukturelemente wie Autoren- und Titelinformationen erkennen oder Bildunter-
schriften und Überschriften ausweisen. Andere Werkzeuge identifizieren Entitäten wie
z. B. Personen, Orte oder Ereignisse und bieten so einen Ausgangspunkt für weitere Ver-
knüpfungen. Gerade auf diesem Arbeitsfeld ist kontinuierlich mit weiteren qualitativen
Verbesserungen zu rechnen. Von der Anreicherung der Digitalisate durch diese Infor-
mationen profitiert auch die Präsentation. Hier gibt es eine Vielfalt von Werkzeugen,
deren Funktionen häufig vergleichbar sind; es kann erwartet werden, dass sich – ähn-
lich wie bei Web-Browsern geschehen – Grundprinzipien der Bedienung einander noch



652 Reinhard Altenhöner und Martin Hermann

weiter angleichen und die Benutzung leichter wird. Auch bei der flexiblen Nutzung auf
mobilen Endgeräten gibt es noch Entwicklungsbedarf. Um die Digitalisate darüber hi-
naus in anderen Kontexten wie virtuellen Forschungsumgebungen nutzen zu können,
werden allerdings neben den genannten ergänzenden Informationen definierte (ma-
schinelle) Zugangsschnittstellen auf die Objekte selbst benötigt. Die APIs nach IIIF-
Standards stehen hier bereits zur Verfügung und werden z. B. bereits vom DFG-
geförderten Handschriftenportal für die Einbindung in die dortige Arbeitsumgebung
vorausgesetzt.

Bei der 3D-Digitalisierung stellt sich bisher noch ein gänzlich anderes Bild dar. Hier
haben sich für die Kulturgutdigitalisierung in Deutschland noch keine allgemein gelten-
den oder weithin akzeptierten Standards durchgesetzt, nicht für Datenformate, nicht
für die technische Qualität der Digitalisate, nicht für Softwareinstrumente zur Unter-
stützung des Workflows und auch nicht hinsichtlich der Viewer für die Präsentation.
Die Entwicklung wird vielmehr individuell durch einige nationale (z. B. Digitales Kultur-
und Sammlungsmanagement der ThULB Jena im Förderprojekt NFDI4Culture)35 oder
internationale Akteure (z. B. Smithsonian Institute) vorangetrieben.

Literatur
Altenhöner, Reinhard, Andreas Berger, Christian Bracht, Paul Klimpel, Sebastian Meyer, Andreas

Neuburger, Thomas Stäcker u. Regine Stein: DFG-Praxisregeln „Digitalisierung“. Aktualisierte
Fassung 2022. In: Zenodo (2022). https://doi.org/10.5281/zenodo.7435724 (12.06.2023).

Baumgartner, Martin, Michael Beer, Berthold Gillitzer, Rosmarie Leichtl, Gabriele Meßmer, Karsten
Trzcionka, Thomas Wolf-Klostermann u. Wilhelm Hilpert: Zur Workflowsteuerung der
Massendigitalisierung – Der Weg der Bücher und der Digitalisate. In: B.I.T. online 11 (2008),
S. 266–271

Brantl, Markus, Klaus Ceynowa, Claudia Fabian, Gabriele Meßmer u. Irmhild Schäfer:
Massendigitalisierung deutscher Drucke des 16. Jahrhunderts – Ein Erfahrungsbericht der
Bayerischen Staatsbibliothek. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 56 (2009), H. 6,
S. 327–338.

IAIS: Bestandsaufnahme zur Digitalisierung von Kulturgut und Handlungsfelder. Erstellt vom Fraunhofer-
Institut für Intelligente Analyse-und Informationssysteme IAIS im Auftrag des BKM 2007.

Kaiser, Max u. Stefan Majewski: Austrian Books Online: Die Public Private Partnership der
Österreichischen Nationalbibliothek mit Google: Rahmenbedingungen und Herausforderungen. In:
Bibliothek – Forschung und Praxis 37 (2013), H. 2, S. 197–208.

Kreutzer, Till: Digitalisierung von gemeinfreien Werken durch Bibliotheken. Ein Leitfaden. Hrsg. vom
Hochschulbibliothekszentrum des Landes Nordrhein-Westfalen. Köln 2011.

Opitz, Andrea u. Thomas Stäcker: Workshop der Massendigitalisierungsprojekte der DFG an der Herzog
August Bibliothek Wolfenbüttel. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 56 (2009),
H. 6, S. 363–373.

 https://nfdi4culture.de/de/index.html (24.06.2024).