Roland Bertelmann
Open Science und die Rolle der Bibliothek
Impulsbeitrag
1 Digitale Transformation und Open Science
Bibliotheken sind elementare Infrastrukturen im wissenschaftlichen Betrieb und unverzichtbare
Dienstleister für Wissenschaftler:innen in vielen Belangen der Informationsversorgung.
Sie stellen vielfältige Angebote zur Unterstützung wissenschaftlichen Arbeitens
zur Verfügung. Die Digitalisierung hat aber seit vielen Jahren zu weitreichenden Veränderungen
wissenschaftlichen Arbeitens geführt – ein dynamischer Prozess, der zu umfassender
Digitalität der Wissenschaft führt und auf Jahre hinaus Umbrüche und neue
Herausforderungen generiert. Ein breites Spektrum von Bereichen wird dabei berührt:
Der Bogen spannt sich (nicht nur) von einer Neubestimmung dessen, was wissenschaftliche
Information vor dem Hintergrund eines erweiterten Begriffs von Forschungsergebnissen
ausmacht, über technologische Disruptionen bis hin zu forschungsethischen
Fragen wie der ausstehenden Klärung, welche Anforderungen Wissenschaft zukünftig an
die Souveränität über ihre Werkzeuge im gesamten Forschungszyklus hat.
Aus der Gesellschaft werden an wissenschaftliche Akteur:innen zunehmend Fragen
nach der Transparenz, der Reproduzierbarkeit und Zugänglichkeit wissenschaftlicher
Ergebnisse gestellt. Verlässlichkeit, Qualität und daraus resultierendes Vertrauen
in wissenschaftliche Ergebnisse markieren dabei zentrale Aspekte der Rolle der Wissenschaft
im Gesellschaftsgefüge.
Das Teilen wissenschaftlichen Wissens war und ist Kern wissenschaftlichen Selbstverständnisses.
Teilen und entsprechende Zugänglichkeit als Voraussetzung für wissenschaftliche
Zusammenarbeit und Nachnutzung, auch über die Wissenschaft hinaus,
sind zentrale Anliegen, die heute unter dem Begriff Open Science zusammengefasst
werden. Wissenschaftliches Wissen umfasst dabei alle Aspekte wissenschaftlicher Ergebnisse
und Produkte. Neben der Textpublikation (siehe v. a. Kapitel 5.1 und 5.2) stehen
aktuell Forschungsdaten (Kapitel 5.7) und Forschungssoftware (Kapitel 5.8) als Produkte
im Fokus. Aber auch Methoden, Prozesse und ihre Infrastrukturen (Kapitel 5.3–5.6 und
5.9) werden dabei zunehmend berücksichtigt. Dieses Verständnis von wissenschaftlichen
Produkten als Global Public Good, befördert von Offenheit als zentralem Paradigma,
ist ein elementarer Beitrag, um das System Wissenschaft auf dem Weg in die
Digitalität zu unterstützen. Dies wird erfolgreich sein, wenn es als Prozess eines umfassenden
kulturellen Wandels wissenschaftlichen Arbeitens begriffen wird.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-019
Die UNESCO hat nach mehrjährigen vorbereitenden Diskussionen im November 2021
die Recommendation on Open Science1 verabschiedet. Die dort gesetzte Definition von
Open Science findet weltweit Unterstützung. Bemerkenswert ist bei dieser auch von
Deutschland unterschriebenen Empfehlung, dass Open Science als Beitrag verstanden
wird, um die UN Sustainable Development Goals (SDGs) bis 2030 umzusetzen. Die
UNESCO beschreibt die Chancen von Open Science darin als „true game changer in
bridging the science, technology and innovation gaps“2 Die folgende Beschreibung
in der Recommendation definiert das gemeinsame Verständnis für Open Science der
Mitgliedsstaaten der UNESCO:
For the purpose of this Recommendation open science is defined as an inclusive construct that
combines various movements and practices aiming to make multilingual scientific knowledge
openly available, accessible and reusable for everyone, to increase scientific collaborations and
sharing of information for the benefits of science and society, and to open the processes of scientific
knowledge creation, evaluation and communication to societal actors beyond the traditional
Abb 1: Open Science (Quelle: UNESCO 2021: Recommendation on Open Science, S. 8).
 UNESCO 2021.
 UNESCO 2023.
306 Roland Bertelmann
scientific community. It comprises all scientific disciplines and aspects of scholarly practices, including
basic and applied sciences, natural and social sciences and the humanities, and it builds
on the following key pillars: open scientific knowledge, open science infrastructures, science
communication, open engagement of societal actors and open dialogue with other knowledge
systems (vgl. Abb. 1).3
Als Handlungsrahmen bei der Implementierung von Open Science werden verschiedene
Schwerpunkte gesetzt, die wiederum Anknüpfungspunkte für Bibliotheken bieten:
– Bewerben und Fördern eines gemeinsamen Verständnisses von Open Science
unter Berücksichtigung der Vorteile und Herausforderungen sowie der verschiedenen
Wege zu Open Science;
– Entwicklung eines Open Science fördernden regulatorischen Umfelds;
– Investition in Open Science-Infrastrukturen und -Dienstleistungen;
– Investition in Personal, Training, Ausbildung, digitale Kompetenz und Aufbau
von Fähigkeiten (capacity building) zu Open Science;
– Förderung einer Kultur für Open Science und Harmonisierung von Anreizen für
Open Science;
– Förderung innovativer Entwicklungen für Open Science an allen Stellen des wissenschaftlichen
Arbeitsprozesses;
– Förderung der internationalen Kooperation und zwischen verschiedenen Stakeholdern
im Kontext Open Science, besonders mit dem Ziel, digitale, technologische
und Wissenslücken zu verringern.
2 Die Rolle der Bibliotheken
Nach ihrem Selbstverständnis spielen Bibliotheken in Hochschulen und außeruniversitären
Institutionen und Organisationen von je her eine wichtige Rolle beim Sammeln,
Erschließen und Zugänglichmachen, aber auch beim Erhalt (preserving) von
wissenschaftlichem Wissen. Sie verstehen sich traditionell als zentrale Dienstleister
für wissenschaftliches Arbeiten und vielfach als Hub für das Wissen ihrer Institution.
An vielen Orten können sie bei der Ausübung ihrer Rolle als Dienstleister für die Wissenschaft
darauf aufbauen, dass sie mit ihren Services als besonders wissenschaftsnah
wahrgenommen werden. Das 2018 erschienene Positionspapier der Deutschen
Forschungsgemeinschaft Förderung von Informationsinfrastrukturen für die Wissenschaft
bekräftigt diese Rolle.4 Die Diskussion über die Notwendigkeit die Hoheit der
Wissenschaft über ihre eigenen Daten zu sichern ist eng mit dem Betrieb von Infrastrukturen
verbunden.
 UNESCO 2021: S. 7.
 Deutsche Forschungsgemeinschaft 2018.
Open Science und die Rolle der Bibliothek 307
Die angesprochenen Veränderungsprozesse digital geprägter wissenschaftlicher
Arbeitsweisen bedingen neue Positionierungen der Wissenschaftsinfrastruktur Bibliothek.
Machine-learning-Praktiken etablieren sich aktuell schnell als wissenschaftliche
Basismethoden. Mit der breiten öffentlichen Wahrnehmung von Sprachmodellen wie
ChatGPT im Herbst 2022 werden die Möglichkeiten von Methoden der künstlichen Intelligenz
in der Wissenschaft auch für die gesellschaftliche Öffentlichkeit greifbarer.
Die Relevanz von Bibliotheken im Wissenschaftssystem der Zukunft wird sich
daran entscheiden, inwieweit die bibliothekarischen Akteur:innen diese Impulse aufnehmen
und die Bibliotheken weiterentwickeln, um zur Bewältigung des anstehenden
kulturellen Wandels mit den Mitteln von Open Science einen sichtbaren Beitrag
zu leisten. Der Blick auf Open Science gibt Bibliotheken hier ein zentrales Werkzeug
in die Hand, um ihre Rolle in wissenschaftlichen Institutionen zukunftsfähig anzupassen.
Die genannten, in der UNESCO-Recommendation aufgelisteten Schwerpunkte zur
Implementierung von Open Science können hier wie eine Handlungsanleitung zur
Positionsbestimmung von wissenschaftlichen Bibliotheken gelesen werden.
Zentral wird dabei sein, Stärken von Bibliotheken unter dem Paradigma Open
Science auszubauen. Genauso wichtig ist hier die Kooperation mit Partnern in der Institution,
die Öffnung der Bibliotheken zur Zusammenarbeit mit verschiedenen Akteursgruppen,
um bei der Umsetzung von Open Science für die Wissenschaft den
größten Effekt zu erzielen. Die Implementation von Open Science in einer Institution
kann nicht von einer einzelnen Akteurin/einem einzelnen Akteur umgesetzt werden,
sondern muss von wissenschaftlichen Gruppen, Wissenschaftsmanagement und Leitungen
genauso wie von Infrastrukturen gemeinsam getragen werden. Bibliotheken
sind nur ein, möglicherweise aber gewichtiger Spieler in diesem Gefüge. Sie haben
das Potenzial, mit einer Ausrichtung auf Open Science zur Bewältigung des anstehenden
kulturellen Wandels sichtbar beizutragen und können so ihren Platz in einem zukünftigen
Wissenschaftssystem definieren.
Bereits im 2018 veröffentlichten Papier Wissenschaftliche Bibliotheken 2025 der
Sektion 4 Wissenschaftliche Universalbibliotheken im Deutschen Bibliotheksverband5
wird folgenden Zielen als mittelfristige Perspektive bis 2025 zentraler Stellenwert
zugewiesen:
– Open Access und neue Formen der Lizenzierung,
– Publikationsdienstleistungen,
– Management von Forschungsdaten,
– Überregionale Informationsversorgung für Fachcommunities,
– Langfristige Nutzbarkeit digitaler Ressourcen,
– Digitalisierung von Quellen des kulturellen Erbes,
– Etablierung von Kreativräumen (Cultural Labs, community-orientierte Makerspaces),
– Förderung digitaler Medien- und Informationskompetenz.
 Deutscher Bibliotheksverband 2018.
308 Roland Bertelmann
Diese Ziele lassen sich unschwer den Handlungsschwerpunkten zuordnen, die in der
UNESCO Recommendation für die Implementierung von Open Science vorgelegt wurden.
Ebenfalls 2018 wurde im Kontext von LIBER (Ligue des Bibliothèques Européennes
de Recherche) basierend auf der Strategie 2018–20226 in einer Open-Science-
Roadmap der gesamte Forschungsprozess in den Mittelpunkt gestellt und daraus
Handlungsfelder abgeleitet. Bei der Planung des Forschungsprozesses werden dabei
persistente Identifier und Forschungsdatenmanagement angesprochen. Zur Unterstützung
der Wissenschaftler:innen werden u. a. Datenbanken (library as one stop shop),
Infrastruktur, Publikationsunterstützung (Repositorien und Training), Bewertung,
sowie Nachnutzung (offene Lizenzen) angesprochen und im weiteren entsprechende
Empfehlungen abgeleitet. Darauf aufbauend hat LIBER kürzlich seine Strategie für
2023–20277 entwickelt. Dort werden übergreifend die Komplexe „Advancing Open Science“,
„Engaged and trusted Hubs“ sowie „State-of-the-art-Services“ als zentrale Aspekte
einer Vision für Forschungsbibliotheken in 2027 formuliert. Als extrinsisch
wirkende Antriebskräfte für eine solche Entwicklungsperspektive für Bibliotheken
wird die weitere Dynamik hin zu mehr Offenheit in der Wissenschaft, neue Technologien
und weiter fortschreitende digitale Transformation benannt.
3 Wissenschaftspolitik
Punkte, die für Open Science relevant Punkte sind, finden sich als zentrale Anforderungen
in den Ausschreibungen der Programme im Rahmen europäischer Forschungsförderung
in Horizon Europe wieder. Publikationen und Forschungsdaten, die aus dieser
Förderung entstehen, müssen offen zugänglich sein. Die Förderung der European Open
Science Cloud (EOSC) ist zentrales wissenschaftspolitisches Ziel der EU. EOSC und Open
Science werden in Verlautbarungen der EU nahezu synonym genannt. Für die Weiterentwicklung
des Europäischen Forschungsraums (ERA) haben die Mitgliedsländer
im November 2021 zwanzig Handlungsfelder benannt. Die zuerst genannte der als ERA
Actions bezeichneten Maßnahmen lautet: „Enable the open sharing of knowledge and
the re-use of research outputs, including through the development of the European
Open Science Cloud (EOSC).“8 Dies wurde in den Schlussfolgerungen des Europäischen
Rates vom Juni 2022 unter dem Titel Research assessment and implementation of Open
Science noch einmal bestätigt.9
 Ayris 2018.
 LIBER 2022.
 Council of the European Union 2021: S. 14.
 Council of the European Union 2022.
Open Science und die Rolle der Bibliothek 309
4 Gute wissenschaftliche Praxis
Ergänzend wird für Bibliotheken in diesem Umfeld hilfreich sein zu prüfen, inwieweit
vor dem Hintergrund der Strukturen der eigenen Institution die Bibliothek einen Beitrag
zur Umsetzung der guten wissenschaftlichen Praxis leistet. Der 2019 publizierte
Kodex der Deutschen Forschungsgemeinschaft10 bietet bei seiner Umsetzung in der
Institution hier vielfältige Ansätze. Das Helmholtz Open Science Office bietet dazu einige
Anregungen.11 Open Science kann zur Integrität von Forschung beitragen. Der
2023 überarbeitete European Code of Research Integrity12 bezieht sich explizit auf
Open Science, dort wird formuliert: „The 2023 edition also takes account of changes in
data management practices, the General Data Protection Regulation (GDPR), and recent
developments in Open Science and research assessment.“ Der Code listet dazu
die Themenkomplexe Forschungsumfeld, Ausbildung, Supervision und Mentoring,
Forschungsverfahren, Kontrollmechanismen, Datenpraktiken und -management, gemeinsames
Arbeiten, Veröffentlichung und Dissemination, Review, Evaluation und
Edition. Die mögliche begleitende Rolle von Bibliotheken in vielen dieser Felder, wie
beispielsweise Veröffentlichung und Dissemination, erschließt sich unmittelbar.
5 Open Science ins Zentrum stellen
In den folgenden Kapiteln werden einzelne für Open Science relevante Komplexe ausführlich
behandelt. Einerseits werden sie explizit als forschungsnahe Dienstleistungen
beschrieben, andererseits findet sich Open Science als typisches Querschnittsthema in
vielen anderen Themen wie etwa Metadaten wieder.
Grundsätzlich ist festzustellen, dass Bibliotheken von ihrem Herkommen und
ihrer aktuellen Aufgabenstruktur her gute Voraussetzungen haben, um eine Rolle als
aktive Agenten für einen kulturellen Wandel hin zu Open Science in einer wissenschaftlichen
Institution übernehmen können. Sie können Handlungsfelder aus dem
breiten Aufgabenspektrum bei Open Science aufgreifen und sie als forschungsnahe
Dienstleistungen ausbauen. Sie haben darüber hinaus das Potenzial, ihre Stimme für
Offenheit in der Wissenschaft in Strategie- und Policy-Entwicklungen in ihrer Institution
deutlich zu machen und ihre zukünftige Rolle mit dieser Schwerpunktsetzung zu
stärken. Dieses Potenzial geschickt genutzt kann die Bibliothek neben ihrer Rolle als
Dienstleister zur starken Stimme bei der Implementierung von Open Science im Wissenschaftsprozess
werden und sich als sichtbare Akteurin in der digitalen Transformation
positionieren.
 Deutsche Forschungsgemeinschaft o. J.
 Helmholtz Open Science Office 2021.
 ALLEA All European Academies 2023.
310 Roland Bertelmann
In der LIBER-Strategie wird ein Umdenken (change of mindsets) gefordert. Veränderte
Einstellungen sind nicht nur für die Umsetzung von Open Science im Wissenschaftsbetrieb
zentral. Um Bibliotheken in einem zukünftigen Wissenschaftssystem
für ihre Aufgabe zu ertüchtigen, ist auch ein neues Denken in Bibliotheken selbst
nötig. Open Science muss ein Fixpunkt im internen Leitbild wissenschaftlicher Bibliotheken
werden. In internen Strategieprozessen muss Offenheit als Paradigma immer
mitgedacht werden. Das bedeutet auch, sich von einer heute noch verbreiteten Engführung
zu lösen, Open Science bedeutet für die Zukunft von Bibliotheken deutlich
mehr, als nur Open Access und Forschungsdatenmanagement als Zusatz in das Portfolio
aufzunehmen. Gefordert ist eine Neuorientierung der Organisationsstruktur, die
Open Science in den Mittelpunkt stellt. Um mittelfristig als Ansprechpartnerin für die
Implementation von Open Science im wissenschaftlichen Arbeiten in der Institution
eine Rolle zu spielen, muss die Sprechfähigkeit erhöht werden. Dies geht einher mit
dem Aufbau von breiter Expertise, gezielter Personalentwicklung und einer verstärkten
Kommunikation dieser Expertise in wissenschaftlichen Arbeitsgruppen. Unter
dem Aspekt Offenheit kooperieren Bibliotheken dabei proaktiv mit Partnerinnen und
Partnern innerhalb der Institution wie Forschungsabteilungen, IT und Verwaltung.
Open Science ist eine Chance für Bibliotheken, ihre Rolle als Partnerin und
Dienstleisterin für die Wissenschaft zu verbessern und auszubauen. Diese Chance
nicht zu ergreifen, birgt das Risiko für Bibliotheken, an Relevanz für die eigene wissenschaftliche
Institution zu verlieren. Open Science in den Mittelpunkt ihrer internen
Zukunftsstrategie zu stellen und die Organisationsentwicklung entsprechend
auszurichten, sichert Bibliotheken ihren Platz in der digitalen Transformation der
Wissenschaft.
Literatur
ALLEA All European Academies: The European Code of Conduct for Research Integrity – Revised Edition.
Berlin 2023. https://doi.org/10.26356/ECOC.
Ayris, Paul, Isabel Bernal, Valentino Cavalli, Bertil Dorch, Jeannette Frey, Martin Hallik, Kristiina Hormia-
Poutanen u. a.: Liber Open Science Roadmap. In: Zenodo (2018). https://doi.org/10.5281/ZENODO.
1303001.
Council of the European Union: Council Conclusions on the Future Governance of the European Research
Area (ERA). 2021. https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-14308-2021-INIT/en/pdf
(05.04.2023).
Council of the European Union: Council Conclusions on Research assessment and Implementation of
Open Science. 2022. https://www.consilium.europa.eu/media/56958/st10126-en22.pdf (05.04.2023).
Deutsche Forschungsgemeinschaft: Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis. o. J. https://
wissenschaftliche-integritaet.de/kodex/ (05.04.2023).
Deutsche Forschungsgemeinschaft: Förderung von Informationsinfrastrukturen für die Wissenschaft: ein
Positionspapier der Deutschen Forschungsgemeinschaft. DFG 2018. https://www.dfg.de/resource/
blob/173200/66e1e4296848c5f700b83898f7f48995/positionspapier-informationsinfrastrukturen-data.
pdf (16.09.2024).
Open Science und die Rolle der Bibliothek 311
Deutscher Bibliotheksverband: Wissenschaftliche Bibliotheken 2025: beschlossen von der Sektion 4
„Wissenschaftliche Universalbibliotheken“ im Deutschen Bibliotheksverband e. V. (dbv) im Januar
2018. DBV 2018. https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2021-08/2018_02_27_WB2025_
Endfassung_endg.pdf (05.04.2023).
Helmholtz Open Science Office: Helmholtz Open Science Briefing: Gute (digitale) wissenschaftliche Praxis
und Open Science: Support und Best Practices zur Umsetzung des DFG-Kodex „Leitlinien zur
Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“ (Version 2.0). Helmholtz Open Science Office 2021.
https://doi.org/10.48440/os.helmholtz.027.
LIBER: LIBER Strategy 2023–2027. LIBER 2022. Verfügbar unter https://libereurope.eu/wp-content/uploads/
2022/01/LIBER_STRAT_A5_digital-final-1.pdf (05.04.2023).
UNESCO: UNESCO Recommendation on Open Science. UNESCO 2021. https://unesdoc.unesco.org/ark:/
48223/pf0000379949 (05.04.2023).
UNESCO: Open Science. UNESCO 2023. https://www.unesco.org/en/open-science (16.09.2024).