Martin Blenkle
3.7 Discovery-Systeme, Indexstrukturen
und Metadatenmanagement
1 Vom OPAC zum Discovery-System
Als Nachfolger der klassischen OPAC-Systeme bieten die meisten wissenschaftlichen
Bibliotheken seit einigen Jahren Discovery-Systeme als Kataloge an. Ein wesentliches
Ziel dieses Systemwechsels ist es, eine zentrale Suchmaschine für alle Medientypen
bereitzustellen, um einen umfassenden und benutzungsfreundlichen Zugriff auf alle
verfügbaren Bestände zu ermöglichen. Durch die Berücksichtigung von Benutzungsstandards
bekannter Websuchmaschinen, wie z. B. Einschlitzsuche und Relevanzsortierung,
erweist sich die Arbeit mit Discovery-Systemen für die meisten Nutzer:innen
als erwartungskonformer im Vergleich zur Suche in klassischen Bibliothekskatalogen.
Discovery-Systeme haben den Anspruch, Nutzer:innen bei thematischen Suchen
durch Serendipity-Effekte auch zu unerwarteten Entdeckungen zu führen und sie dadurch
besser zu unterstützen. Der Bereich moderner Bibliothekskataloge erweist sich
heute als komplexes Thema, das Berührungspunkte zu vielen anderen bibliothekarischen
Bereichen aufweist und die primäre Schnittstelle zu den Nutzerwünschen darstellt.
Dieser Beitrag soll einen Überblick über die verschiedenen Aspekte von Discovery-
Systemen in deutschen Bibliotheken bieten.1
Discovery-Systeme ermöglichen einen integrierten Zugang zu einem breiten Spektrum
von Informationsquellen, sowohl physisch als auch digital: z. B. Bücher, Zeitschriften,
Artikel, Buchkapitel, E-Books und andere digitale Ressourcen, sowohl lizenziert als
auch frei zugänglich im Open Access. Über ein solches Suchsystem können verschiedene
eigene Spezialbestände, z. B. aus Repositorien oder Digitalen Sammlungen, mit
allen anderen Beständen zusammengeführt werden. Dies kann die Sichtbarkeit einzelner
Bibliotheksbestände und damit deren Nutzung erheblich verbessern. Die Integration
von Nachweisen von Zeitschriftenaufsätzen und Buchkapiteln aus Printmedien des
lokalen Bestandes kann zu einer verbesserten Erschließung auch der physischen Medien
führen.
Um mit einer einzigen Suchanfrage das gesamte Spektrum verfügbarer Bibliotheksressourcen
durchsuchen zu können, nutzen Discovery-Systeme einen großen
einheitlichen Suchindex als Wissensbasis. Metasuchsysteme nach dem Prinzip der sogenannten
föderierten Suche arbeiten dagegen ohne einen eigenen Index, sondern
verteilen eine Anfrage auf andere Suchmaschinen und aggregieren dann die verschiedenen
Ergebnisse. Solche Systeme werden heute jedoch nur noch selten betrieben, da
 Weitere Übersichtsartikel zum Thema: Christensen u. Finck 2021; Akeroyd 2017; Pfeffer u. Wiesenmüller
2016.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-013
die Suchgeschwindigkeit durch eine verzögerte Antwort der Zielsysteme zu stark limitiert
wird und ein gemeinsames Relevanzranking aufgrund der unterschiedlichen
Teiltreffermengen nicht möglich ist.2
Alle Discovery-Systeme basieren auf einem Frontend und einem entsprechenden
Suchindex, in dem die Nachweise (Metadaten) aller für die jeweilige Bibliothek zusammengestellten
Medien für eine Recherche zur Verfügung stehen. Dieser „Suchraum“
moderner Discovery-Systeme ist in der Regel sehr viel größer als der Index
klassischer Bibliothekskataloge, die ab Mitte der 1990er Jahre zunächst nur für den
Nachweis der Printmedien einer Institution konzipiert wurden. Bei der Suche in den
weitaus größeren Indizes heutiger Discovery-Systeme wird eine für die Suchenden
gut funktionierende Ranking-Funktion der Ergebnisse erwartet. Daher ist es notwendig,
die klassische boolesche Suchlogik und chronologische Sortierung der OPACSysteme
durch ein Relevance Ranking zu ersetzen. Da auch Discovery-Systeme die
physischen Printbestände vor Ort anbieten, müssen die Systeme – genau wie die klassischen
OPACs – die Kontofunktionen für die Nutzer:innen integrieren. Dazu gehören
Funktionen wie Verlängerung und Vormerkung sowie die Anzeige der aktuellen Ausleihen.
Da diese Daten und Dienste Bestandteil des lokalen Ausleihsystems sind, ist
eine Schnittstelle zwischen beiden Systemen notwendig.
Bibliothekskataloge stehen jedoch im Wettbewerb mit einer stetig wachsenden Zahl
von allgemeinen und wissenschaftlichen Suchmaschinen unter hohem Druck, die Erwartungen
der Nutzenden bestmöglich zu erfüllen. Neben den bekannten allgemeinen Web-
Suchmaschinen und wissenschaftlichen Angeboten wie Google Scholar, Semantic Scholar
oder Dimensions sind hier vor allem auch Networking- und Austauschplattformen wie
Academia.edu und ResearchGate zu nennen, die besonders die schnelle Dokumentversorgung
und Vernetzung von Wissenschaftler:innen unterstützen.3 Die Recherche in
Schattenbibliotheken scheint aus Sicht vieler Wissenschaftler:innen mittlerweile
eine einfachere Möglichkeit der Dokumentversorgung darzustellen als der klassische
Weg über Bibliotheksangebote. Überregionale, weltweit operierende Recherchedienste
bieten gegenüber der Regionalität einzelner Bibliotheksangebote zunehmend Vorteile
für die Nutzenden und verfügen über moderne Benutzeroberflächen. Neben der bibliothekarischen
Qualität der Suchangebote sind daher insbesondere Fragen der Usability
und User Experience sowie des Images entscheidend für den weiteren Erfolg von bibliothekarischen
Suchmaschinen.
Bibliothekssuchmaschinen haben aber auch Vorteile gegenüber freien kommerziellen
Suchangeboten, z. B. eine grundsätzlich hohe wissenschaftliche Qualität des Angebots.
Die Ergebnispräsentation erfolgt ohne Werbung und ohne ein möglicherweise
 Falls die Rahmenbedingungen keine direkte Indexierung der Daten ermöglichen, kann diese Technik
weiterhin eine adäquate Lösung für Spezialsuchmaschinen bieten, z. B. auf Basis der Software
Pazpar2 der Fa. Index Data. https://www.indexdata.com/resources/software/pazpar2/ (12.06.2023).
 https://scholar.google.de/; https://www.semanticscholar.org/; https://app.dimensions.ai; https://www.
academia.edu/ und https://www.researchgate.net/ (12.06.2023).
212 Martin Blenkle
von kommerziellen Interessen beeinflusstes und damit wenig transparentes Ranking.
Die meisten modernen Kataloge bieten zudem einfach zu handhabende Exportfunktionen,
um Metadaten zur Weiterverarbeitung in Literaturverwaltungs- oder Lernmanagementsysteme
zu übertragen.
Darüber hinaus tragen Discovery-Systeme dazu bei, die Rolle der Bibliothekar:innen
im Informationsbereich zu verändern. Sie werden zunehmend zu Expert:innen
für die Nutzung von Discovery-Systemen: Sie spielen eine zentrale Rolle bei der Beratung
zur effizienten Recherche, bei der Unterstützung, bei der Bewertung und Auswahl
relevanter Ressourcen und bei der Lösung von Nutzungsproblemen von Online-
Medien. Die Neukonzeption und der Betrieb eines Discovery-Angebots erfordern
Kompetenzen aus verschiedenen Bereichen einer Bibliothek und haben daher das Potenzial,
die Zusammenarbeit zwischen den Abteilungen einer Institution zu fördern.
2 Architekturen moderner
Kataloge/Discovery-Systeme
Die beiden wesentlichen Strukturelemente einer modernen bibliothekarischen Suchmaschine
sind zum einen das Frontend-System und zum anderen der Index für die
Suche. Das Frontend wickelt die Kommunikation mit dem Nutzenden ab, verarbeitet
die Anfragen an den Index und präsentiert die Ergebnisse der Suchanfrage. Auch alle
wesentlichen Funktionen zur Modifikation von Sucheingaben und zur Filterung von
Treffermengen werden von den Frontends der Suchmaschinen ausgeführt.
Das Backend einer Katalogsuchmaschine oder eines Discovery-Systems bildet
eine Indexstruktur, die die für eine Institution relevanten Inhalte für Suchanfragen
bereitstellt. Die Inhalte werden durch die Metadaten der Titel repräsentiert. Titel,
deren Volltexte bei der Indexierung auch für die Analyse zur Verfügung stehen, können
auch im Volltext indexiert und in der Suche gefunden werden. Im Index werden
die Daten in einer speziellen Struktur abgelegt: Dazu werden die aufzunehmenden
Inhalte nach bestimmten Kriterien aufbereitet und so organisiert, dass eine Suche
auch in zahlenmäßig großen Indizes sehr schnell erfolgen kann. Diesen Vorgang
nennt man Indexierung. Um das Angebot stets aktuell zu halten, muss die Indexierung
in regelmäßigen Abständen wiederholt werden, um neue Inhalte einzupflegen
oder Änderungen vorzunehmen. Beim Betrieb eines Bibliothekskatalogs wächst der
Index in der Regel kontinuierlich an, es finden aber auch regelmäßig Korrekturen
und Löschungen statt. Bei modernen Indexsystemen muss zur Aktualisierung nicht
mehr der gesamte Bestand neu indexiert werden, sondern es erfolgt in der Regel nur
eine inkrementelle Indexierung der geänderten Daten. Der Index von Discovery-
Systemen dient also immer dazu, eine möglichst effiziente Suchfunktion anbieten zu
können und ist nicht dazu gedacht, auch die grundlegende Datenhaltung der Metadaten
zu übernehmen. Größere Änderungen oder Korrekturen erfolgen daher immer
3.7 Discovery-Systeme, Indexstrukturen und Metadatenmanagement 213
im Metadatenmanagementsystem (z. B. in einer geeigneten Datenbank) und nicht
im Index zur Suche.
Typische Softwarekomponenten für den Betrieb einer Suchmaschine im Backend
sind z. B. Apache Lucene und SOLR der Apache Software Foundation. Während
Lucene eine umfangreiche Programmbibliothek darstellt und damit die Grundlage
für die Entwicklung von Suchmaschinen bietet, ist SOLR der eigentliche Suchserver,
der die Indexstrukturen generiert und die Kommunikation zwischen Frontend und
Index abwickelt. Eine Alternative zu SOLR ist Elasticsearch,4 das ebenfalls auf Lucene
basiert, aber im deutschen Bibliothekswesen im Einsatz noch nicht so weit verbreitet
ist.
Um die Nutzerkommunikation und die Suchfunktion einer jeweiligen Einrichtung
im Web zu präsentieren, wird ein Web-Frontend benötigt, das die Kommunikation
z. B. mit SOLR abwickelt. Neben einer Reihe von Eigenentwicklungen wird hierfür in
vielen Bibliotheken die freie Software VuFind der Villanova University (USA) eingesetzt.
Ein weiteres Beispiel für ein SOLR-Webfrontend ist das System Lukida,5 das von
der Verbundzentrale des Gemeinsamen Bibliotheksverbunds (GBV) entwickelt wurde
und als Servicelösung angeboten wird.
In vielen Bibliotheken wird das freie Content Management System (CMS) Typo3
für den Betrieb der Webseiten eingesetzt. Um eine schlanke Integration von SOLR in
Typo3 zu ermöglichen, ohne ein weiteres Frontend installieren zu müssen, wurde an
der SUB Göttingen und der SLUB Dresden die Typo3-Erweiterung find entwickelt.
Find ermöglicht die Kommunikation mit SOLR, kann die Suche direkt in das Typo3-
CMS einbinden und dient derzeit als Frontend für den aktuellen Katalog der SLUB
Dresden.6
3 Betriebsmodelle für Discovery-Systeme
Für die Organisation des eigenen Bibliothekskatalogs bestand in der Vergangenheit in
der Regel nur die Möglichkeit, eine Katalogsoftware des Bibliothekssystemanbieters
zu nutzen. Diese Systeme waren darauf ausgelegt, die physischen Medien des lokalen
Datenbankbestandes zu indexieren und für die Recherche bereitzustellen. Die Ansicht
des Bibliothekskontos mit den ausgeliehenen Titeln sowie Verlängerungs- und Vormerkungsfunktionen
waren integraler Bestandteil des Bibliothekssystems und des
OPAC. Offene Schnittstellen für den lesenden und schreibenden Zugriff auf das Konto
waren jedoch häufig nicht vorhanden. Individuelle Anpassungsmöglichkeiten waren
 Die UB Paderborn betreibt ihr Katalogsystem seit 2016 mit Elasticsearch: https://blogs.uni-pader
born.de/ub-katalog/2016/01/26/neue-version-des-katalogs/ (12.06.2023).
 https://www.lukida.org/software/ (12.06.2023).
 Vgl. Rodejohann u. Lohmeier 2016.
214 Martin Blenkle
unter diesen Bedingungen nur in geringem Umfang realisierbar. Damit waren die Kataloge
aber auch für viele Bibliotheken standardisiert. Dies ermöglichte den Anbietern
dieser Systeme, z. B. den Verbundzentralen, eine relativ einfache Pflege der
Kataloge vieler Standorte. Andererseits erwies sich dieser Zustand auch als deutliches
Innovationshemmnis, so dass einzelne Bibliotheken begannen, ihre Bibliothekskataloge
in Eigenregie weiterzuentwickeln und den modernen Anforderungen an Suchsysteme
im Internet anzupassen. Heute bieten viele größere Bibliotheken neben dem
zentralen Sucheinstieg für die eigenen Medien häufig weitere Suchmaschinen für ausgewählte
Teilbestände oder als Dienstleistung für andere Häuser an. Dies können
Suchsysteme für retrodigitalisierte Bestände, Dokumentenserver oder z. B. auch die
fachlich begrenzten, aber bundesweit genutzten Suchmaschinen der von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) geförderten Fachinformationsdienste sein.
Eine wesentliche Frage bei der Auswahl eines für die Bibliothek sinnvollen Modells
für den Katalogbetrieb ist daher die strategische Entscheidung, ob das System
komplett als externe Dienstleistung beauftragt wird oder ob eigene Entwicklungsund
Betriebsanteile mit Bibliothekspersonal vor Ort vorgesehen werden. Organisatorische
Mischkonzepte sind dabei möglich. Einige Bibliotheken betreiben ihre Kataloge
auch komplett eigenständig.
Die Anbieter von Bibliothekssystemen und verschiedene deutsche Verbundzentralen
bieten heute Komplettlösungen für den Betrieb von Katalogfrontend und
Suchindex aus einer Hand an. Die Verbundzentralen des GBV und des Südwestverbundes
bieten dazu im Hosting das selbst entwickelte Frontend Lukida und als
Suchindex den für die jeweilige Bibliothek angepassten Zugriff auf den eigenen Discovery-
Index K10plus-Zentral an.7 Kunden von Bibliothekssystemen der Firma ExLibris
nutzen cloudbasierte Angebote z. B. mit Primo (Summon) als Frontend und dem Central
Discovery Index als Backend. Ein weiteres Beispiel für in deutschen Bibliotheken
genutzte kommerzielle Indizes ist der EBSCO Discovery Service.8 Ein Cloud-Index wie
K10plus-Zentral kann aber auch von beliebigen anderen SOLR-basierten und lokal betriebenen
Discovery-Anwendungen wie Lukida oder VuFind integriert und genutzt
werden. Bei diesem Betriebsmodell wird das Suchfrontend von einer Bibliothek selbst
gehostet und kann daher auch selbst angepasst und konfiguriert werden.9
Einige Bibliotheken betreiben ihre Discovery-Systeme auch komplett in Eigenregie,
in der Regel, um eine vollständige Kontrolle über die Suchoberfläche und den
Suchraum des jeweiligen Kataloges im eigenen Haus zu behalten. Dabei kommen
auch selbst entwickelte Frontend-Systeme zum Einsatz, um z. B. eine besonders naht-
 https://www.gbv.de/informationen/Verbundzentrale/serviceangebote/discovery-plattform-gbv-zent
ral (12.06.2023).
 Z. B. an der UB Freiburg: https://katalog.ub.uni-freiburg.de/opac/RDSProxy/Home (12.06.2023).
 Z. B. der Qcovery-Verbund einiger norddeutscher Bibliotheken, die eine gemeinsame Version von
VuFind entwickeln und mit diesem lokalen Frontend den Discovery-Index K10plus-Zentral nutzen.
https://www.qcovery.de/ (12.06.2023).
3.7 Discovery-Systeme, Indexstrukturen und Metadatenmanagement 215
lose Integration der Katalogoberfläche in die Webpräsenz der Bibliothek zu erreichen.
Der Aufbau und die Konzeption eines eigenen Discovery-Indexes erfordert allerdings
besondere Ressourcen und ein abgestimmtes Metadatenmanagement.
4 Index-Design und Metadatenmanagement
für den Aufbau eines Discovery-Index
Um einen zentralen Suchindex z. B. für Discovery-Systeme aufzubauen, werden die
Metadaten aller zu indexierenden Titel in den Index des Discovery-Systems geladen.
Die dazu notwendigen Maßnahmen werden ganz allgemein als sogenannte ETLProzesse
(von engl. extract, transform, load) bezeichnet.
Zuvor muss geklärt werden, wie der geplante Index für die Anforderungen eines
konkreten Standortes zusammengesetzt sein soll. Der Aufbau eines Indexes ist dabei
in Bezug auf die größeren inhaltlichen Datenanteile genau abzuwägen, damit bei der
Suche keine formalen oder thematischen Ungleichgewichte entstehen, die dem Charakter
des jeweiligen Standortes nicht gerecht werden. Insbesondere bei der Nutzung
externer und kommerzieller Indizes mit einem Volumen von mehreren hundert Millionen
Nachweisen ist die Frage zu klären, welche Indexgröße letztlich für einen
Standort angemessen ist. Die Gewichtung der einzelnen Indexbestandteile kann auch
über das Ranking so angepasst werden,10 dass bestimmte, für einen Standort wichtige
Nachweise – z. B. die physischen Titel vor Ort – bei Recherchen gut gefunden werden
und nicht durch die zahlenmäßig deutlich größeren anderen Indexbestandteile überdominiert
werden. Als prinzipiell mögliche Indexierungsmuster kann dabei feldbezogen
vorgegangen oder auch eine Volltextindexierung mitberücksichtigt werden. Bisher
wurde in den meisten Bibliothekskatalogen nur eine feldbezogene Indexierung verwendet,
da der Zugriff auf größere Volltextbestände für die meisten Bibliotheken nicht verfügbar
ist. Seit der Nutzung externer – insbesondere kommerzieller – Indizes ist auch
eine gemischte feldbezogene Metadaten- und Volltextindexierung möglich.
Bei einem solchen Indexierungsprozess ist zu berücksichtigen, dass durch die Zusammenführung
sehr unterschiedlicher Metadatenpakete eine grundsätzlich heterogene Situation
im Suchraum entsteht, die mit einem nach stark kontrollierten Standards erstellten
Index eines klassischen Bibliothekskatalogs kaum vergleichbar ist. In einigen Discovery-
Systemen sind auch Nachweise der weltweit verfügbaren Open-Access-Dokumente aus
wissenschaftlichen Repositorien enthalten. Da ein erheblicher Anteil dieser Metadaten
von den Autoren:innen selbst erstellt wurde, kann die Qualität dieser Daten stark differieren.
Gleichzeitig bieten diese Nachweise aber auch die Chance, eine Vielzahl von frei
 Der Prozess, bei dem eine bestimmte Gruppe von Dokumenten eine grundsätzlich höhere Relevanz
erhält als andere Nachweise, wird z. B. im SOLR-Umfeld als „Boosting“ bezeichnet.
216 Martin Blenkle
zugänglichen Volltexten auch aus dem hoch spezialisierten wissenschaftlichen Umfeld
anbieten zu können.
Um einen gemeinsamen Metadatenindex aus verschiedenen Quellen selbst aufbauen
zu können, müssen die notwendigen Metadaten zusammengeführt werden.
Basis für den Index eines Bibliotheksangebots sind in der Regel zunächst die Nachweise
der physischen Medien eines Standorts, die aus dem lokalen Bibliothekssystem
oder einer Verbunddatenbank bezogen werden können. Ergänzt werden diese Daten
durch die Metadaten unselbstständiger Werke: Zeitschriftenaufsätze, Kapitel aus Monographien,
Sammelbänden oder Reihen. Darüber hinaus ist die Integration von
Nachweisen aller weiteren für einen Standort relevanten Medien möglich. Einige Bibliotheken
bilden auch die Suche über ihre eigenen Webseiten in gleicher Weise im
Discovery-System ab.
Die Metadaten der unselbstständigen Werke können von den jeweiligen Verlagen
bezogen werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass solche Lieferungen in der Regel aus
einer Basislieferung des Grundbestandes und anschließenden kontinuierlichen Lieferungen
zur inkrementellen Aktualisierung der Daten bestehen. Ab einer gewissen Größenordnung
der Anzahl unterschiedlicher Verlagsquellen ist dies ein sehr aufwändiges
Unterfangen, da mit allen Verlagspartnern unterschiedliche Vereinbarungen getroffen
werden müssen und die meisten Verlage ihre Daten auch in unterschiedlichen Formaten
liefern. Aus diesen Gründen sind viele Bibliotheken und Verbünde, die einen eigenen
Index aufbauen, dazu übergegangen, einen Großteil der Verlagsmetadaten nur
über einen einzigen Anbieter zu beziehen: Crossref. Die Non-Profit-Organisation Crossref
11 bietet neben der DOI-Registrierung auch Schnittstellen zum Abruf der von den
Verlagen gelieferten Metadaten an.
Nach dem Download der Metadaten vom Anbieter werden die Nachweise zum
Aufbau des eigenen Discovery-Index über verschiedene Teilprozesse weiter modifiziert,
die beispielhaft wie folgt aussehen können:12 Nach dem Abruf werden die Metadaten
in standardisierten Prozessketten (sogenannte Pipelines) weiterverarbeitet, um
die Qualität und Vollständigkeit der Daten zu prüfen und diese gegebenenfalls nach
bestimmten Kriterien zu filtern. Im nächsten Schritt können die Daten in ein gemeinsames
internes Format konvertiert und schließlich in einer internen Arbeitsdatenbank
gespeichert werden. Im letzten Schritt erfolgt der Indexaufbau aus der internen
Arbeitsdatenbank, z. B. mit SOLR oder einer anderen Indexierungssoftware.
 Als Initiative der Publishers International Linking Association Inc. als DOI-Registrationsagentur gegründet.
Zum aktuellen Zeitpunkt verfügt Crossref über ca. 100 Mio. Metadaten von Zeitschriftenartikeln
elektronischer Journale, die über die Schnittstellen verfügbar sind.
 Typischer Workflow zum Aufbau eines eigenen Discovery-Index am Beispiel des Metadatenmanagements
für die Dienste E-LIB und Pollux (FID Politikwissenschaft) der Staats- und Universitätsbibliothek
Bremen. Zum Einsatz kommt dabei das Workflow-Management-Tool Nightwatch. Vgl. Flug u. Klaproth
2023.
3.7 Discovery-Systeme, Indexstrukturen und Metadatenmanagement 217
Zur Durchführung der einzelnen Teilprozesse, wie z. B. Formatkonvertierungen, können
verschiedene Softwareprodukte eingesetzt werden. Weit verbreitet ist der Einsatz
von eigenentwickelten Programmen auf Basis der Programmiersprache Python. Es gibt
aber auch eine Reihe von freien Toolkits für diesen Zweck, die den Anspruch erheben,
die Arbeit mit Metadaten ohne eigenen Programmieraufwand zu vereinfachen. Dazu gehören
z. B. Catmandu, Metafacture vom Hochschulbibliothekszentrum des Landes Nordrhein-
Westfalen (HBZ) und OpenRefine von Google.13 Da immer mehr Bibliotheken ihre
Aktivitäten in diesem Bereich des Metadatenmanagements verstärken, besteht ein enormes
Potential im Austausch und der gemeinsamen Nutzung freier Software zur Konvertierung
und Qualitätsverbesserung bibliothekarischer Metadaten.
5 Funktionen der Frontend-Systeme
von Discovery-Katalogen
Die Basis eines Discovery-Systems ist ein gut zusammengestellter Index als Backend
für die Suche. Der Erfolg eines solchen Angebots hängt jedoch ebenso von der Gestaltung
und Funktionalität der Suchoberfläche und damit des Frontends ab. Dabei sind
sowohl Fragen der bibliothekarischen Funktionalität als auch der Benutzungsfreundlichkeit
der Weboberfläche einer Suchmaschine zu berücksichtigen. Es besteht heute
ein weitgehender theoretischer Konsens darüber, dass Nutzer:innen von Bibliothekskatalogen
durch die Bedienung bekannter Websuchmaschinen vorgeprägt sind und
daher auch bei der Suche im Bibliotheksumfeld grundlegende Standards wie Einschlitzsuche,
Relevanzsortierung und eine entsprechend einfache und gut strukturierte
Ergebnispräsentation erwarten. Abweichungen von diesem einfachen Schema
führen immer zu Usability-Problemen.14
5.1 Ranking
Bei Indexgrößen von über 100 Mio. Nachweisen erhält die heute übliche Sortierung der
Treffer nach Relevanz eine zentrale Bedeutung für die Benutzerfreundlichkeit der Recherche.
Nutzer:innen erwarten mittlerweile, dass ihre gewünschten Ergebnisse stets
im Kopf einer Trefferpräsentation zu finden sind. Bei der Ermittlung und Sortierung
der Ergebnisse arbeiten die meisten aktuellen Suchmaschinen nach einem modifizierten
Vektorraummodell. Dabei wird die Ähnlichkeit der Eingabephrase mit den entspre-
 https://librecat.org/Catmandu/, https://metafacture.org/, https://openrefine.org/ (alle: 12.06.2023).
 Z. B. Khoo u. Hall 2012.
218 Martin Blenkle
chenden Dokumentmetadaten überprüft und anhand der berechneten Ähnlichkeitswerte
in absteigender Ähnlichkeit (Relevanz) präsentiert. Zur Repräsentation der Ähnlichkeit
werden dafür berechnete Vektoren verwendet. Die Relevanz entspricht also
ausdrücklich nicht der subjektiven Relevanz einer möglichen Nutzereinschätzung. Zur
Berechnung der Relevanz verwenden die Modelle klassische textstatistische Eigenschaften
wie die Häufigkeit der Terme im Dokument bzw. im gesamten Index. Darüber hinaus
werden auch die Häufigkeit und die Position der Begriffe im Dokument in die
Bewertung mit einbezogen. Seltene Terme werden dabei höher gewichtet als häufige
Terme und sind damit signifikanter.15 Dabei ist allerdings die vergleichsweise geringe
Textmenge bibliothekarischer Metadaten zu berücksichtigen. Die Textstatistik des vektorraumbasierten
Retrievalmodells wurde ursprünglich für die Analyse von Volltexten
entwickelt, z. B. für die Auswertung von Webseiten oder elektronischen Volltextdokumenten.
Bibliographische Metadaten hingegen weisen hinsichtlich ihrer Texteigenschaften
eine grundlegend andere Charakteristik auf: So ist z. B. die auswertbare
Textmenge sehr viel kleiner. Daher kann eine textstatistische Auswertung von reinen Metadatenpools
zu einer weniger starken Ausdifferenzierung der Rankingresultate führen
(z. B. wenn alle Begriffe in den Metadaten weitgehend aus sehr allgemeinen Termen bestehen,
wie z. B. bei Lehrbüchern).16 Die besondere Bedeutung einzelner, besonders gefragter
Titel an einem Standort kann durch textstatistische Verfahren allein meist nicht
vollständig und differenziert abgebildet werden. Um das Ranking für solche Medien zu
verbessern, können die Ranking-Algorithmen durch die Einbeziehung von Parametern
modifiziert werden, die auch die Popularität der Titel berücksichtigen – analog zu entsprechenden
Strategien von Web-Suchmaschinen wie z.B. Google.17 In einzelnen Discovery-
Systemen wurden daher Parameter implementiert, die die Popularität einzelner
Titel mit einem Relevanzaufschlag versehen.18 Im Rahmen des Projekts LibRank wurden
die Auswirkungen solcherMaßnahmen untersucht.19 Einige Systeme versuchen den wissenschaftlichen
Wert bzw. den Impact eines Textes unabhängig von der jeweiligen Suchanfrage
(z. B. basierend auf Zitationshäufigkeiten) für das Ranking zu berücksichtigen.20
Eine Möglichkeit, die Treffersortierung individuell besser auf die jeweiligen Nutzerbedürfnisse
abzustimmen, können Personalisierungsfunktionen sein, wenn nach
der Anmeldung das fachliche Interesse oder das wissenschaftliche Niveau (Studienanfänger:
in oder Forscher:in) der Nutzer:innen dem System bekannt ist. Das Ranking
 Ein klassisches Prinzip der Textstatistik ist der Quotient aus Termfrequenz und inverser Dokumentfrequenz
(TF/IDF). https://de.wikipedia.org/wiki/Tf-idf-Ma%C3%9F (20.02.2024).Moderne Systeme
nutzen heute häufiger die BM25 (Best Match 25) Methode, die das reine TF/IDF-Verfahren um Elemente
der Wahrscheinlichkeitstheorie erweitert. Vgl. Baeza-Yates u. a. 2011; sowie Hora 2019.
 Vgl. Schneider 2007.
 Google Page Rank: https://de.wikipedia.org/wiki/PageRank (20.02.2024).
 Vgl. Maylein u. Langenstein 2013; sowie Haake u. a. 2015.
 Vgl. Behnert u. a. 2019.
 Vgl. Beck 2018.
3.7 Discovery-Systeme, Indexstrukturen und Metadatenmanagement 219
kann dann entsprechende Vorgaben berücksichtigen und z. B. für Studienanfänger:innen
Grundlagenwerke einer bestimmten Disziplin bevorzugen. Bislang werden solche
Verfahren in Discovery-Systemen allerdings noch vergleichsweise wenig eingesetzt
und durchaus kontrovers bewertet.21
5.2 Facettierung & Empfehlungs- und Unterstützungsfunktionen
Neben der reinen Suche bieten die Oberflächen der Discovery-Systeme weitere unterstützende
Funktionen zur Verbesserung bzw. Verfeinerung der Suchergebnisse, darunter
die Facettierungs- bzw. Drill-Down Filter als wichtigste Interaktionsmöglichkeit. Die
Facettierung gibt eine statistische Auswertung der Treffermenge nach bestimmten Metadatenfeldern
wieder und ermöglicht eine nachträgliche Filterung nach diesen Kriterien.
Im Gegensatz zu einer bereits vor der Suche (z. B. im Rahmen einer erweiterten
Suche) definierten Filterangabe bieten die während der Suche dynamisch generierten
Filteroptionen eines Drill-Down-Menüs nur Einschränkungsmöglichkeiten, die auch zu
Treffern in der jeweiligen Ergebnismenge führen. Neben diesen Standardangeboten
können im Frontend weitere Empfehlungsfunktionen, Recommender- und Alerting-
Systeme zum Einsatz kommen. Hierzu zählen Funktionen der Eingabeunterstützung,
die bereits bei der Formulierung einer Suchanfrage Vorschläge zum Vokabular liefern
und zur Vermeidung von Eingabefehlern beitragen können. Die dazu verwendeten
Wortlisten basieren in der Regel entweder auf einem speziellen Begriffsindex des Suchraums
oder auf einem Index aus erfolgreichen Benutzereingaben. Zusätzliche Unterstützung
bieten Funktionen, die in der Lage sind, Vorschläge für weitere ähnliche oder
häufig verwendete Titel eines bestimmten Themenbereichs zu liefern.22 Konnte das System
den fachlichen Kontext einer Suche erfolgreich zuordnen, ist auch die Anzeige weiterer
fachspezifischer Bibliotheksangebote möglich.
Moderne Kataloge können auch ein Nutzerfeedback unterstützen. Die im Index zusammengeführten
Metadaten unterschiedlicher Qualitätsstandards sowie die immer
vielfältigeren Nutzungsmodalitäten lizenzierter E-Books führen grundsätzlich zu einer
höheren Fehlerquote in den Daten, die zu Problemen bei der Nutzung des jeweiligen
Mediums führen können. Um bei derartigen Nutzungsproblemen einen schnellen Support
gewährleisten zu können, bieten einige Bibliotheken bereits einen Feedback-
Button bzw. eine Supportanfrage-Option in der Vollanzeige des Titels an.23
 Vgl. Varnum 2014; sowie Jansen 2014.
 Die Software BibTip kann flexibel in alle Katalogoberflächen integriert werden: https://www.bibtip.de/
(12.06.2023).
 Vgl. Ellis u. a. 2019.
220 Martin Blenkle
6 Usability und User Experience (UX)
von Discovery-Systemen
Usability und User Experience sind Konzepte, die sowohl die einfache und intuitive
Bedienbarkeit als auch den Spaß bei der Nutzung von Systemen in den Vordergrund
stellen. Während Usability-Betrachtungen eher die reine Funktionalität und Gebrauchstauglichkeit
einer Webanwendung genauer untersuchen, zielt die Betrachtung
der User Experience zusätzlich darauf ab, das subjektive Nutzungserlebnis zu analysieren
und gegebenenfalls zu verbessern. Danach bilden sich Nutzer:innen bereits innerhalb
sehr kurzer Zeit ein subjektives Urteil über eine Webanwendung, basierend auf
intuitiven Eindrücken der Professionalität und „Coolness“ eines Systems und weniger
auf harten Fakten der Qualität und Funktionen einer Suche. Nutzer:innen bevorzugen
danach Webseiten mit hohem prototypischen Charakter und geringer visueller Komplexität:
24 Prinzipien, die von den Suchoberflächen bibliothekarischer Anwendungen in
dieser Konsequenz noch nicht immer vollständig berücksichtigt werden. Neben der Bereitstellung
einer Vielzahl von Informationen und ausgefeilten bibliothekarischen
Diensten zur Verbesserung der Suchergebnisse sollten daher auch das Gesamtlayout,
der Komplexitätsgrad und eine klare Priorisierung bei der Anzeige der verschiedenen
Informationen berücksichtigt werden. Der Designfokus sollte deutlich auf die gewünschte
Zielgruppe eines Discovery Systems ausgerichtet sein.25
Während viele Systeme nur einen Suchraum und eine einzige, einheitlich gerankte
Ergebnisliste anbieten, gibt es auch Beispiele für die Aufteilung der Suchergebnisse in
verschiedene Reiter (Tabs). Dies geschieht z. B., um die Anzeige der physischen Titel
einer Bibliothek klar von den Ergebnissen aus dem Bereich der unselbstständigen
Werke zu trennen. Stammen die Suchergebnisse einer Anfrage aus verschiedenen Indizes,
ist ein gemeinsames Relevanzranking aus technischen Gründen oft nicht möglich
und eine Aufteilung der Ergebnisse daher zwingend erforderlich. Bei der Verwendung
solcher Registerkarten zur Darstellung mehrerer Ergebnislisten einer Suche ist immer
zu bedenken, dass die korrekte Erkennung der verschiedenen Tabs ein Nutzungshindernis
darstellen kann.
Facettierungsfunktionen sind die wichtigsten Elemente zur Modifikation der
Suche. Grundsätzlich ist es möglich, für sehr viele Metadatenfelder eine Drill-Down-
Funktion anzubieten. Dabei ist zu berücksichtigen, dass eine zu hohe Anzahl an Facettierungsmöglichkeiten
auch dazu führen kann, dass die Optionen grundsätzlich nicht
mehr gut wahrgenommen werden.
Ein weiteres Problem bei der Gestaltung von Facettenfiltern ist die große Heterogenität
des Suchraums eines Discovery-Systems, die vom Betreiber kaum kontrolliert
werden kann: So liefert z. B. eine Facette für „Medientyp“ nur wenig befriedigende
 Vgl. Tuch 2011.
 Vgl. Sittner 2022.
3.7 Discovery-Systeme, Indexstrukturen und Metadatenmanagement 221
Ergebnisse, wenn es im Gesamtindex sehr viele (meist auch sprachlich) unterschiedliche
Bezeichnungen für die jeweiligen Medientypen gibt und keine indexweite Standardisierung
erfolgt.
Weitere Probleme der Datenheterogenität ergeben sich aus der unterschiedlichen
Verfügbarkeit von Sacherschließungselementen sowie unterschiedlichen Namensräumen
und Sprachen der Metadaten innerhalb der Indizes.26 Das Ziel einer durchgängig
homogenen Sacherschließung erscheint im Hinblick auf den Aufbau größerer
Indizes durch die Zusammenführung völlig unterschiedlicher Metadaten internationaler
Provenienz derzeit nicht realistisch umsetzbar. Normdaten aus dem nationalen
GND-Umfeld liegen nur für einen kleinen Teil der Daten vor. Die Berücksichtigung von
Normdatenbeziehungen ermöglicht im Rahmen der Recherche in klassischen Bibliothekskatalogen
z. B. die automatische Integration der Vorzugsbenennung eines Begriffs
oder Namens. Solche relationalen Verknüpfungen sind in den meisten Volltextsuchmaschinen
wie SOLR nicht ohne weiteres realisierbar.27
Usability-Fragen, die grundsätzlich bei allen Bibliotheksangeboten zu prüfen sind, betreffen
das Wording bzw. die verwendeten Begriffe im Frontend. Facettierungsfunktionen,
die mit bibliothekarischen Fachbegriffen benannt sind, werden von der Zielgruppe
unter Umständen nicht verstanden. Ein wichtiger Punkt ist die logische und technische
Integration des Discovery-Systems in den Webauftritt der Bibliothek, die möglichst nahtlos
erfolgen sollte. Dabei sollte auf die Eignung für die Darstellung auf mobilen Endgeräten
geachtet werden, z. B. durch ein vollständig responsives Design.28 Bei der Einführung
eines neuen Discovery-Systems sollte zudem geprüft werden, ob und mit welchem Konzept
der klassische Bibliothekskatalog weiterhin angeboten werden soll, damit die Nutzer:
innen beide Angebote klar beurteilen und unterscheiden können.
7 Schnittstellen
Bei der Integration von Discovery-Systemen ist es wichtig, dass die für den Betrieb
notwendigen und empfohlenen Schnittstellen zu anderen Systemen bzw. zur Weiterverarbeitung
der Daten vorhanden sind. Dabei ist zunächst der Workflow für
den Metadatenimport der physischen Medien einer Bibliothek zu konzipieren. Mit der
zunehmenden Einführung von Electronic-Research-Management-Systemen (ERMSystemen)
muss ggf. auch die Anbindung bzw. Indexierung von Verfügbarkeitsinformationen
aus dem ERM-System möglich sein. In vielen Fällen erfolgt die Anzeige
der Nutzungsoptionen eines E-Mediums über die Abfrage einer externen Wissensba-
 Vgl. Wiesenmüller 2021.
 Vgl. Sunckel u. a. 2014.
 Vgl. Lienhard 2015.
222 Martin Blenkle
sis eines sogenannten Linkresolvers, der mit Hilfe des Open-URL-Standards (Z39.88)
Zugangsmöglichkeiten anbieten kann.
Weitere wichtige Schnittstellen ermöglichen die Darstellung und Modifikation
des Benutzerkontos sowie die Anzeige der Exemplarverfügbarkeit physischer Medien
im Suchergebnis. Der einfache und direkte Zugriff auf diese Informationen über eine
offene Schnittstelle ist nicht in allen Bibliothekssystemen ohne Weiteres verfügbar.
Da Bibliothekskataloge zunehmend auch als Metadatenquelle für die Nachnutzung
der Daten in Literaturverwaltungssystemen dienen, ist es wichtig, einfach zu handhabende
Exportfunktionen für die strukturiert vorliegenden Metadaten in verschiedene
gängige Formate anzubieten. Hierfür steht in der Regel die Funktion einer Merkliste
zur Verfügung.
8 Offene Fragen und Ausblick
Da Bibliothekskataloge unter starkem Konkurrenzdruck durch bekannte, weltweit operierende
Suchmaschinen stehen, ist ein Hauptziel der zukünftigen Entwicklung die weitere
Verbesserung der Benutzungsfreundlichkeit des Frontends. Neben einer kontinuierlichen
Weiterentwicklung der Rankingverfahren zählen dazu auch neue Ansätze, die die Möglichkeiten
zur entdeckenden Suche erweitern. Ein großes Potenzial dazu läge z. B. in der
Integration von Zitationshinweisen bzw. der Darstellung des Zitationsnetzwerkes eines
Dokumentes. Damit eröffnet sich eine völlig neue Dimension der Erschließung von
Fachgebieten und Fachdiskursen. Offene Metadaten zu den Zitationen eines Dokuments
sind jedoch noch nicht in ausreichendem Maße verfügbar. Die Verknüpfung
der Daten, z. B. im Rahmen eines Zitationsnetzwerkes, ist allerdings nur der Einstieg
in eine graphbasierte Aufbereitung und Präsentation bibliothekarischer Metadaten,
etwa in Kombination mit Faktendaten aus externen Systemen über Linked-Open-
Data-Strukturen. Vereinzelt nutzen Systeme bereits die Visualisierung von Suchergebnissen
in gruppierten, zweidimensionalen Konzeptdarstellungen – bisher allerdings
meist nur prototypisch. Es bleibt abzuwarten, ob die Nutzer:innen diese
neue Art der Ergebnispräsentation annehmen werden.
Eine derzeit noch offene Frage ist die Lösung des Problems stark heterogener Metadatenindizes.
Es liegt auch im Interesse der Verlage, die Qualität der gelieferten Metadaten
zu verbessern, um die Auffindbarkeit der eigenen Produkte und damit deren
Nutzung zu erhöhen. Einen Ansatz zur Lösung des Problems und ein weiteres wichtiges
Entwicklungsfeld eröffnen Methoden, die durch eine Vorverarbeitung von Metadaten
mit Verfahren aus dem Bereich der Künstlichen Intelligenz auch in Suchräumen mit
sehr heterogener Erschließungsqualität bessere Suchergebnisse ermöglichen können.29
Die Entwicklung solcher Spezialdienste kann auch zu Alleinstellungsmerkmalen einer
 Vgl. Dempsey 2013.
3.7 Discovery-Systeme, Indexstrukturen und Metadatenmanagement 223
Suchmaschine führen, z. B. mit Systemen, die die bisherige begriffsbasierte Suche in
speziellen Fachkontexten um neue Zugriffskonzepte ergänzen können.30 Da diese KIbasierten
Verfahren zur Vorverarbeitung von Metadaten sehr aufwändig sind, ist für
die Zukunft eine weitere Zentralisierung der technischen Infrastruktur von Discovery-
Systemen absehbar.
Die Frage, ob die Nutzung externer Dienste oder die eigene Auseinandersetzung
mit Methoden des Metadatenmanagements und der Suchmaschinentechnologie zur
Kontrolle des eigenen Suchraums und zum Aufbau von lokalem Knowhow die richtige
Zukunftsstrategie darstellt, muss jede Einrichtung für sich beantworten. Die Bereitstellung
eigener Suchmaschinen, z. B. für spezielle fachliche Ausschnitte oder zur
Erschließung von Spezialsammlungen wird jedoch auch in Zukunft notwendig sein.
Literatur
Akeroyd, John: Discovery Systems: Are they Now the Library? In: Learned Publishing 30 (2017), H. 1,
S. 87–89. https://doi.org/10.1002/leap.1085.
Baeza-Yates, Ricardo u. Berthier de Araújo Neto Ribeiro: Modern Information Retrieval the Concepts and
Technology Behind Search. 2. Aufl. Harlow, London, New York: Addison-Wesley/Pearson 2011.
Beck, Cyrus: Primo gegen Google Scholar – benutzerfreundliches Discovery 10 Jahre später. In: ABI
Technik 38 (2018), H. 4, S. 336–343. https://doi.org/10.1515/abitech-2018-4007.
Behnert, Christiane, Kim Plassmeier, Timo Borst u. Dirk Lewandowski: Evaluierung von Rankingverfahren
für bibliothekarische Informationssysteme. In: Information – Wissenschaft & Praxis 70 (2019), H. 1,
S. 14–23. https://doi.org/10.1515/iwp-2019-0004.
Christensen, Anne u. Matthias Finck: Discovery-Systeme: Eine Analyse ihrer Geschichte und Gegenwart mit
dem Hype-Zyklus. In: Bibliothek Forschung und Praxis 45 (2021), H. 3, S. 497–508. https://doi.org/10.
1515/bfp-2021-0039.
Dempsey, Lorcan: Generative AI and large language models: background and contexts. 2023.
https://www.lorcandempsey.net/intro-gen-ai/ (12.06.2023).
Ellis, Rachel, Noemi Betancort Cabrera u. Katrin Kabitzke: Sie sind meine Heldin des Tages – Anfragen aus
dem Suchsystem heraus in der SuUB Bremen. In: Bibliothek Forschung und Praxis 43 (2019), H. 3,
S. 399–405. https://doi.org/10.1515/bfp-2019-2075
Haake, Elmar, Martin Blenkle, Rachel Ellis u. Hartmut Zillmann: Nur die ersten Drei zählen! Optimierung
der Rankingverfahren über Popularitätsfaktoren bei der Elektronischen Bibliothek Bremen (E-LIB).
In: O-Bib. Das Offene Bibliotheksjournal 2 (2015), H. 2, S. 33–42. https://doi.org/10.5282/o-bib/
2015H2S33-42.
Hora, Manuel: Methoden für Das Ranking in Discovery-Systemen. In: Perspektive Bibliothek 7 (2019), H. 2,
S. 2–23. https://doi.org/10.11588/pb.2018.2.57797.
Jansen, Heiko: Discovery-Services – Einführung, Marktübersicht und Trends. In: Bibliotheksdienst 48
(2014), H. 10, S. 773–783. https://doi.org/10.1515/bd-2014-0095.
 Im Rahmen des sogenannten „narrativen Services“ der Suchmaschine PubPharm des FID Pharmazie
der UB Braunschweig gelingt es durch entsprechende Vorverarbeitung der Metadaten, Konzepte
und deren Relationen in den Datensätzen zu erkennen und gezielte Sucheinstiege dazu anzubieten.
Vgl. Kroll u. a. 2023.
224 Martin Blenkle
Khoo, Michael u. Catherine Hall: What Would „Google“ Do? Users’ Mental Models of a Digital Library
Search Engine. In: Theory and Practice of Digital Libraries. Hrsg. von P. Zaphiris, G. Buchanan,
E. Rasmussen u. F. Loizides. TPDL 2012. Lecture Notes in Computer Science, 7489. Berlin, Heidelberg:
Springer 2012. S. 1–12. https://doi.org/10.1007/978-3-642-33290-6_1.
Kroll, Hermann, Jan Pirklbauer, Jan-Christoph Kalo, Morris Kunz, Johannes Ruthmann u. Wolf-Tilo Balke: A
Discovery System for Narrative Query Graphs: Entity-Interaction-Aware Document Retrieval. In:
International Journal on Digital Libraries (2023). https://doi.org/10.1007/s00799-023-00356-3.
Lienhard, Claudia: Usability Mobiler Bibliotheksapplikationen – Untersucht am Beispiel der Mobilen Web-
App der ETH-Bibliothek Zürich. Berlin: Humboldt-Universität zu Berlin, Philosophische Fakultät I,
Institut für Bibliotheks- und Informationswissenschaft 2015. https://doi.org/10.18452/2134.
Maylein, Leonhard u. Anette Langenstein: Neues vom Relevanz-Ranking im HEIDI-Katalog der
Universitätsbibliothek Heidelberg. In: B.I.T. Online 16 (2013), H. 3, S. 190–200. https://doi.org/10.
11588/heidok.00015195.
Pfeffer, Magnus u. Heidrun Wiesenmüller: Resource Discovery Systeme. In: Handbuch
Informationskompetenz. Hrsg. von Wilfried Sühl-Strohmenger. Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2016.
S. 105–114. https://doi.org/10.1515/9783110403367-012.
Rodejohann, Christof u. Felix Lohmeier: Schlanke Discovery-Lösung auf Basis von TYPO3. Der Neue
Bibliothekskatalog der SLUB Dresden. 2016. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0290-opus4-25949
bzw. https://opus4.kobv.de/opus4-bib-info/frontdoor/index/index/year/2016/docId/2594
(15.07.2023).
Schneider, Karen G.: Relevance ranking and OPAC records. In: Free Range Librarian. K.G. Schneider’s Blog
on Librarianship, Writing, and Everything Else. 2007. http://freerangelibrarian.com/2007/07/25/rele
vance-ranking-and-opac-records/ (12.06.2023).
Sittner, Claudia: User Experience in Bibliotheken: 35 vielversprechende Ansatzpunkte für Einstieg und
Austausch mit Gleichgesinnten. ZBW Mediatalk 2022 https://www.zbw-mediatalk.eu/de/2022/09/userexperience-
in-bibliotheken-35-vielversprechende-ansatzpunkte-fuer-einstieg-und-austausch-mitgleichgesinnten/
(12.06.2023).
Sunckel, Bettina, Uwe Reh u. Heike Nienerza: Das HeBIS Discovery System: Kooperative Entwicklung einer
neuen Rechercheoberfläche für HeBIS-Bibliotheken. In: Bibliotheksdienst 48 (2014), H. 10,
S. 784–794. https://doi.org/10.1515/bd-2014-0096.
Tuch, Alexandre, Eva Presslaber, Markus Stoecklin, Klaus Opwis u. Javier Bargas-Avila: The Role of Visual
Complexity and Prototypicality regarding First Impression of Websites: Working Towards
Understanding Aesthetic Judgments. In: International Journal of Human-Computer Studies 70 (2012),
H. 11, S. 794–811. http://dx.doi.org/10.1016/j.ijhcs.2012.06.003.
Varnum, Kenneth J.: Library Discovery From Ponds to Streams. In: The Top Technologies Every Librarian
Needs to Know: A LITA Guide. Hrsg. von Kenneth J. Varnum. Chicago, IL: ALA TechSource 2014.
S. 57–65. http://hdl.handle.net/2027.42/107042 (20.02.2024).
Wiesenmüller, Heidrun: Verbale Erschließung in Katalogen und Discovery-Systemen – Überlegungen zur
Qualität. In: Qualität in der Inhaltserschließung. Hrsg. von Michael Franke-Maier, Anna Kasprzik,
Andreas Ledl u. Hans Schürmann. Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2021. S. 279–302. https://doi.org/
10.1515/9783110691597-014.