Andreas Brandtner und Hildegard Schäffler
1.3 Bibliotheken in der internationalen
Zusammenarbeit
Organisationen, Netzwerke, Kooperationsformen
1 Einführung
Die wohl bekannteste Definition internationaler Bibliotheksarbeit, die im Grundsatz
auch heute noch Bestand hat, stammt von J. Stephen Parker aus dem Jahr 1974:
International librarianship consists of activities carried out among or between governmental or
non-governmental institutions, organizations, groups or individuals of two or more nations, to
promote, establish, develop, maintain and evaluate library, documentation and allied services,
and librarianship and the library profession generally, in any part of the world.1
Dieser ganz konkreten grenzüberschreitenden Zusammenarbeit von Bibliotheken
und Bibliothekar:innen in mehr oder minder institutionalisierter Form, die Gegenstand
des vorliegenden Beitrags ist, steht mit der vergleichenden internationalen Bibliothekswissenschaft
eine komparatistische Subdisziplin der Bibliotheksforschung
gegenüber, die im Folgenden nicht näher betrachtet werden soll.2
Wissenschaftliche Bibliotheken haben naturgemäß durch ihren auf das Wissen
der Welt gerichteten Sammlungsgedanken eine internationale Ausrichtung. Die früheste
Form der Kooperation ist dabei wohl das handschriftliche Kopieren von Werken.
Mit der Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen Lettern rückt die Publikation
von Sammlungsbeschreibungen, etwa auf der Basis von Reiseberichten, zur Erfassung
des existenten Wissenskosmos und als Grundlage für den systematischen Auf- und
Ausbau der Bibliotheken in den Vordergrund. Grenzüberschreitende Tauschbeziehungen
zu Dissertationen und Akademieschriften wurden zu Beginn des 19. Jahrhunderts
etabliert. Die Anfänge institutionalisierter internationaler Zusammenarbeit
zwischen Bibliotheken liegen im ausgehenden 19. Jahrhundert mit der Professionalisierung
des Bibliothekarsberufs und der Gründung entsprechender nationaler Verbände.
Die Conference of Librarians in London im Oktober 1877, bei der die (British)
Library Association gegründet wurde, gilt als der erste internationale Bibliothekskongress.
Das International Institute of Bibliography, Vorläufer der International Federa-
 Parker 1974: S. 221.
 Vgl. dazu Lor 2019: S. 91–93, der sich für die klare Unterscheidung von „international librarianship“
und „comparative librarianship“ ausspricht. Nach Meinhardt 2011 erreichte die theoretische Reflexion
der vergleichenden internationalen Bibliothekswissenschaft, die bis in die 1950er-Jahre zurückgeht, in
den 1970er und 1980er Jahren ihren Höhepunkt und erlebt aktuell in Zeiten der zunehmenden internationalen
Vernetzung eine gewisse Renaissance.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-004
tion for Information and Documentation (FID), wurde bereits 1895 ins Leben gerufen.
Die International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA) wurde im
Jahr 1927 in Edinburgh gegründet.3 In den ersten Jahrzehnten nach dem Zweiten
Weltkrieg spielte die United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation
(UNESCO) gerade in der Bibliotheksarbeit postkolonialer Staaten eine wichtige Rolle.
Eng verknüpft mit der Entstehung entsprechender Informationstechnologien seit den
1970er Jahren ließen sich internationale bibliographische Standards, die auf eine
lange Tradition zurückblicken, auf eine ganz neue Stufe heben. In der digitalisierten
und globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts erscheint grenzüberschreitende Kooperation
aufgrund der weltweiten elektronischen Vernetzung, der erhöhten Mobilität
der Bibliotheksnutzer:innen sowie der grenzübergreifenden Informationsangebote
geradezu unerlässlich. Zu nennen sind hier auch die vergleichbaren Herausforderungen,
denen sich Bibliotheken weltweit gegenübersehen, zumal die Rahmenbedingungen,
unter denen sie arbeiten, in Teilen auch auf einer supranationalen Ebene –
insbesondere im Rahmen der Europäischen Union – gesetzt werden. Der internationale
Austausch ist dabei nicht nur wechselseitige Ideenbörse, sondern immer auch
Vergleichsmaßstab für die eigene Praxis.
Internationale Zusammenarbeit kann ein breites Spektrum an Formen annehmen,
die einen mehr oder weniger ausgeprägten Grad der Institutionalisierung und
fachlichen Spezialisierung aufweisen. Mögliche Organisationsformen reichen dabei
von der auch thematisch weltumspannenden IFLA bis zur International Association
of Music Libraries (IAML) und dem eher informellen Netzwerk der International Coalition
of Library Consortia (ICOLC) bis hin zur Zusammenführung von Metadaten
und digitalen Beständen in Europeana4 oder im WorldCat5 vom Online Computer Library
Center (OCLC). Grenzüberschreitende Kooperation bedeutet aber auch abseits
formalisierter Strukturen bilaterale Vereinbarungen mit Partnerbibliotheken im Ausland
bis hin zu persönlichen Netzwerken, Beteiligung an internationalen Projekten
etwa im Kontext von EU-Programmen, Austauschoptionen mit ausländischen Bibliotheken,
Teilnahme an internationalen Konferenzen oder auch – wie etwa bei der
Open-Access-Bewegung – das Verfolgen eines gemeinsamen, global definierten Ziels.
 Zur historischen Entwicklung der internationalen bibliothekarischen Zusammenarbeit vgl. Glynn
2004 und Lor 2010: S. 4–47.
 http://www.europeana.eu/ (31.01.2024).
 http://www.worldcat.org/ (31.01.2024).
44 Andreas Brandtner und Hildegard Schäffler
2 Organisationsformen internationaler
Zusammenarbeit in Deutschland
Deutsche Bibliotheken bzw. Bibliothekar:innen engagieren sich in vielfältiger Art und
Weise in internationalen Zusammenhängen.6 Einen koordinativen Rahmen erhält diese
dichte Vernetzung im nationalen Kontext über die Verbandsstrukturen. Im Zentrum
steht hier Bibliothek & Information Deutschland (BID), „der Dachverband der Institutionen-
und Personalverbände des Bibliothekswesens und zentraler Einrichtungen der
Kulturförderung in Deutschland“. Von der BID heißt es weiter, sie vertrete „deren
Gesamtinteressen auf nationaler und europäischer Ebene sowie in internationalen
Gremien“.7 Auf der letztgenannten Ebene agiert der Dachverband BID durch seine
Vertretung in internationalen Verbänden und durch seine Ständige Kommission
Bibliothek und Information International (BI-International oder auch BII).8 BIInternational
koordiniert in Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut den internationalen
bibliothekarischen Fachaustausch und unterstützt den Dialog, den Erfahrungsaustausch
und die berufliche Kooperation über Ländergrenzen hinweg. Dabei
werden Studienaufenthalte, Kongressteilnahmen und Fachaufenthalte deutscher
Bibliothekar:innen im Ausland und ebenso ausländischer Bibliothekar:innen in
Deutschland gefördert. Zudem wählt BID alle drei Jahre ein Partnerland, das in den
darauffolgenden Jahren im besonderen Fokus der internationalen Kooperation des
Verbandes steht.9
Im Jahr 2004 hat das Kompetenznetzwerk für Bibliotheken (knb) seine Arbeit mit
dem Ziel aufgenommen, unverzichtbare überregionale Dienstleistungen für das gesamte
Bibliothekswesen zu sichern. Der Deutsche Bibliotheksverband (dbv) ist für die gesamte
Koordination des knb zuständig und betreut außerdem die Aufgabenbereiche „Internationale
Kooperation“, die Informationsplattform Bibliotheksportal sowie die EU- und
Drittmittelberatung.10 Die zentrale Zielsetzung besteht darin, durch internationalen Wissenstransfer
Innovationen im Bibliothekswesen zu fördern, die Interessensvertretung
der Bibliotheken im globalen Kontext wahrzunehmen und die internationale Zusammenarbeit
zu unterstützen.11 Zum konkreten Aufgabenportfolio gehören insbesondere:
– Unterstützung der Interessensvertretung von Bibliotheken in europäischen und
internationalen bibliothekarischen und außerbibliothekarischen Gremien/Verbänden
(hier insbesondere IFLA, EBLIDA, LIBER),
– Einbindung deutscher Fachkreise in internationale Strukturen,
 Einen historischen Rückblick auf die bibliothekarische Auslandsarbeit in Deutschland in den Jahren
1963 bis 2000 bieten Simon u. Seydelmann 2001.
 https://bideutschland.de/ (31.01.2024).
 Vgl. zur Ausbildung dieser Strukturen auch Böttger u. a. 2005 sowie Schleihagen 2005.
 https://bi-international.de/ (31.01.2024).
 Vgl. Klauser 2019.
 Vgl. https://bibliotheksportal.de/wir-ueber-uns/arbeitsbereiche/ (31.01.2024).
1.3 Bibliotheken in der internationalen Zusammenarbeit 45
– Sicherung und Koordination der Expertenvertretung in diversen internationalen
Gremien,
– Beobachtung relevanter internationaler Entwicklungen sowie ggf. Initiierung von
Stellungnahmen durch deutsche Bibliotheksgremien,
– Informationsweitergabe und -angebote für die deutsche und internationale
Fachgemeinde,
– Vertretung des dbv in der ständigen Kommission des Dachverbands BID für den
internationalen Fachaustausch BII.
Dieser Arbeitsbereich ist außerdem für das Sekretariat des IFLA-Nationalkomitees
Deutschland12 verantwortlich, das es sich zur Aufgabe gemacht hat, das deutsche Engagement
im Weltbibliotheksverband zu koordinieren und zu fördern sowie eine angemessene
deutsche Vertretung in den IFLA-Gremien zu sichern.
Der Arbeitsbereich „EU- und Drittmittelberatung“ des knb berät und unterstützt
Bibliotheken, die an EU- und internationalen Projekten teilnehmen möchten und informiert
über Fördermöglichkeiten und Drittmittelakquise. Dies umfasst auch Unterstützung
bei der Suche nach geeigneten Kooperationspartnern im Ausland.13
Als Teil der dezentralen Struktur grenzübergreifender Bibliotheksarbeit in
Deutschland wird schließlich auch das Goethe-Institut betrachtet, das per definitionem
über einen internationalen Auftrag verfügt, zu Beginn des Jahres 2024 Bibliotheken an
93 Standorten weltweit betreibt14 und damit die aktive Auseinandersetzung mit Sprache,
Kultur und Gesellschaft fördert.15
3 Internationale Organisationen und Netzwerke
Im nachfolgenden Abschnitt werden konkrete Beispiele internationaler Organisationen
und Netzwerke betrachtet, die mit bibliotheksrelevanten Fragestellungen befasst
sind und die im vorliegenden Zusammenhang naturgemäß nur in Auswahl dargestellt
werden können. Dabei reicht das Spektrum von Einrichtungen mit breiter thematischer
Aufstellung über die Interessensvertretungen bestimmter Bibliothekstypen bis
hin zu fachlich spezialisierten Kooperationsformen.
 http://www.ifla-deutschland.de/ueber-uns/ (31.01.2024).
 https://bibliotheksportal.de/wir-ueber-uns/arbeitsbereiche/ (31.01.2024).
 https://www.goethe.de/de/kul/bib.html (31.01.2024).
 Vgl. Klauser 2017.
46 Andreas Brandtner und Hildegard Schäffler
3.1 Der Weltverband IFLA
Als weltweit größte und global agierende Interessengemeinschaft aller bibliothekarischen
Sparten ist die IFLA16 zu nennen, die sich selbst beschreibt als „the global voice
of libraries, representing the interests of the profession and working to improve services
worldwide“.17 Die IFLA wurde 1927 im schottischen Edinburgh gegründet und
zählte Ende 2022 ca. 1 660 institutionelle Mitglieder (Bibliotheksverbände und Einzeleinrichtungen)
aus rund 140 Ländern. Ihren Sitz hat sie im niederländischen Den
Haag mit Regionalbüros für Afrika in Pretoria (Südafrika), für Asien und Ozeanien in
Singapur und für Lateinamerika und die Karibik in Buenos Aires (Argentinien).
Ihre Zielsetzung sieht die IFLA nicht nur in konkreter Sacharbeit im Rahmen der
Entwicklung von Standards für bibliothekarische Aufgaben, sondern insbesondere auch
in politischer Lobbyarbeit „to encourage widespread understanding of the value of good
library & information services“,18 nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Bedeutung des
freien Zugangs zu Information als Fundament freiheitlich-demokratischer Gesellschaften.
Wie der erstmals bei der Jahrestagung 2013 in Singapur veröffentlichte und seither
regelmäßig aktualisierte IFLA Trend Report zeigt, befasst sich die IFLA auch auf einer
höheren Abstraktionsebene mit globalen Entwicklungen einer vernetzten Welt, die den
Rahmen für die künftige Rollenentwicklung von Bibliotheken bilden.19
Einmal im Jahr hält die IFLA an wechselnden Orten den World Library and Information
Congress (WLIC) ab. Diese Konferenz bietet nicht nur Gelegenheit, im Zuge eines
umfangreichen Tagungsprogramms ein breites Spektrum an Themen mit Kolleg:innen
aus aller Welt zu diskutieren, sondern dient auch der Zusammenkunft der verschiedenen
IFLA-Gremien und damit der konkreten Verbandsarbeit. Dazu zählt die Generalversammlung
der Mitglieder (General Assembly), welche die Präsidentin bzw. den
Präsidenten und das Lenkungsgremium (Governing Board) wählt. Letzteres setzt sich
zusammen aus amtierendem und designiertem Präsidenten, dem Schatzmeister und
den Vorsitzenden des Professional Council, des Regional Council und der Management
of Library Associations Section sowie fünf gewählten Mitgliedern. Die inhaltliche Arbeit
orientiert sich an der Strategie, die aktuell (2019–2024) vier Schwerpunktbereiche aufweist:
20 „strengthen the global voice of libraries“, „inspire and enhance professional
practice“, „connect and empower the field“ und „optimise our organisation“. Die konkrete
Sacharbeit wird in den mit Expert:innen besetzten und mit Stand Anfang 2024 insgesamt
42 Sektionen (Sections) und 12 Special Interest Groups geleistet. Die Sektionen
 Vgl. zum Folgenden auch Shimmon u. a. 2018.
 http://www.ifla.org/about (31.01.2024). Die nachfolgenden Ausführungen zu aktuellen Aufgaben
und Organisationsstrukturen der IFLA sind ebenfalls dieser Seite entnommen.
 IFLA Annual Report 2022: https://cdn.ifla.org/wp-content/uploads/ifla-annual-report-2022_rev.pdf.
(31.01.2024).
 http://trends.ifla.org/ (31.01.2024).
 https://www.ifla.org/de/units/strategy/ (31.01.2024).
1.3 Bibliotheken in der internationalen Zusammenarbeit 47
sind in acht Divisions zusammengefasst.21 Die Arbeit der IFLA wird über ihr Organ
„IFLA Journal“ dokumentiert.
Die IFLA unterhält direkten Kontakt zu internationalen Organisationen, in deren
weiterreichendem Fokus auch Bibliotheksfragen stehen, darunter die UNESCO,22 die
World Intellectual Property Organization (WIPO) und Blue Shield International (BSI),
eine Organisation für den Schutz von Kulturgut vor den Auswirkungen von Kriegen,
bewaffneten Konflikten und Katastrophen.
Die Idee einer internationalen Bibliotheksorganisation entstand in der Zeit nach
dem Ersten Weltkrieg und unter dem Einfluss der Gründung des Völkerbundes.23 Am
30. September 1927 wurde am Rande des Jahrestreffens des britischen Bibliotheksverbands
in Edinburgh eine siebenköpfige Arbeitsgruppe unter dem Namen International
Library and Bibliographical Committee ins Leben gerufen. Den Namen International
Federation of Library Associations erhielt die Vereinigung zwei Jahre später. Der Vorsitzende
dieser Gruppe und spätere erste Präsident war der Schwede Isak G. A. Collijn,
Direktor der Königlichen Bibliothek zu Stockholm. In den 1930er Jahren begann die Organisation
zu wachsen, wenn auch mit einem ausgeprägt europäischen Schwerpunkt
und noch relativ wenig konkreten Arbeitsergebnissen. Kriegsbedingt war die Arbeit der
IFLA von 1940 bis 1945 weitgehend unterbrochen, bis sie ihr Wirken im Mai 1946 wieder
aufnehmen konnte. Der erste große Aufschwung in Bezug auf die Mitgliederzahlen
und damit auch eine weltweite Öffnung erfolgte in den 1960er Jahren, in denen ein Zuwachs
von 81 auf 231 Mitgliedseinrichtungen zum Ende des Jahrzehnts zu verzeichnen
war. In diese Zeit fallen auch die wegweisende International Conference on Cataloging
Principles in Paris von 1961,24 die Einrichtung eines ersten hauptamtlichen IFLASekretariats
im Jahr 1962 und die programmatische Neuausrichtung im Jahr 1963 unter
dem ersten deutschen Präsidenten Gustav Hofmann in der Publikation Libraries in the
World: A Long-Term Program for the IFLA, die den Weg zu einer echten Öffnung der
Organisation über die westliche Welt hinauswies. Entsprechend hielt der Zustrom in
den 1970er Jahren an. Bis zum Ende des Jahrzehnts zählte die IFLA über 900 Mitglieder,
was gleichzeitig zu entsprechenden Herausforderungen bezüglich der Organisationsstruktur
und einer weiteren Professionalisierung führte. In den 1980er Jahren verlangsamte
sich das Mitgliederwachstum, aber die Breite der Themen und die geografische
Ausdehnung mit ersten Konferenzen in Asien, Afrika und Australien nahm zu. Die
zweite Hälfte des Jahrzehnts sah mit Hans-Peter Geh den zweiten deutschen IFLAPräsidenten.
Mit den 1990ern hielt auch in der IFLA die digitale Revolution Einzug und
 Vgl. https://www.ifla.org/professional-divisions/ (31.01.2024). In der Zeitschrift Bibliotheksdienst
wird regelmäßig über die IFLA berichtet.
 Als Beispiel für bibliotheksrelevante Aktivitäten der UNESCO sei das Dokumentenerbe im Rahmen
des Programms „Memory of the World“ (https://www.unesco.org/en/memory-world, 31.01.2024) genannt.
 Vgl. zu den nachfolgenden Ausführungen zur Geschichte der IFLA: Wilhite 2012: S. 23–88.
 Diese Konferenz kann als Meilenstein in einer bis heute anhaltenden Tradition der IFLA gelten,
Standardisierungsbemühungen in Erschließungsfragen voranzutreiben.
48 Andreas Brandtner und Hildegard Schäffler
mit ihr die weitere Internationalisierung, die sich nicht zuletzt in der Wahl der Konferenzorte
niederschlug. In die 1990er-Jahre fällt die Gründung des Freedom of Access to
Information and Freedom of Expression Committee (FAIFE). Die Mitgliederzahlen sind
seit der Jahrtausendwende auf hohem Niveau etwas rückläufig. Seit dem Jahr 2002, in
dem das 75-jährige Gründungsjubiläum im schottischen Glasgow begangen wurde, heißen
die IFLA-Konferenzen entsprechend dem globalen Anspruch World Library and Information
Congresses. Mit Claudia Lux kam die Präsidentin in den Jahren 2007–2009
erneut aus Deutschland und von 2021–2023 war mit Barbara Lison eine weitere deutsche
Bibliotheksdirektorin IFLA-Präsidentin.
Ein Blick auf die Geschichte der IFLA zeigt, dass sie sich im Verlauf der Jahrzehnte
zu einer globalen Organisation entwickelt hat, die nicht nur die Interessen
aller Regionen der Erde mit ihren je unterschiedlichen Voraussetzungen, sondern
auch ein breitest mögliches inhaltliches Spektrum abdecken will. Dieser umfassende
Ansatz ist ein folgerichtiger Anspruch in der globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts,
stellt eine Organisation dieser Größe aber auch vor die Herausforderung, inhaltliche
Bandbreite mit strategischer Fokussierung in Einklang zu bringen.
3.2 Europäische Organisationen und Netzwerke
Neben dem Weltverband IFLA gibt es auf europäischer Ebene eine Reihe von Organisationen,
zu deren Zielsetzungen es vielfach auch gehört, Lobbyarbeit für die Anliegen
wissenschaftlicher und öffentlicher Bibliotheken bei einschlägigen EU-Gremien zu betreiben:
Ligue des Bibliothèques Européennes de Recherche – Association of European
Research Libraries (LIBER), European Bureau of Library, Information and Documentation
Associations (EBLIDA), National Authorities on Public Libraries in Europe (NAPLE)
und Knowledge Exchange werden hier im Folgenden näher vorgestellt.
3.2.1 LIBER
Auf europäischer Ebene versteht sich die LIBER als das zentrale Netzwerk wissenschaftlicher
Bibliotheken.25 Anfang 2024 waren in LIBER etwa 420 Einrichtungen aus
mehr als 40 Ländern als Mitglieder vertreten. Die Organisation wurde 1971 in Straßburg
mit Unterstützung des Europarats gegründet26 und ist seit 2009 eine Stiftung
nach niederländischem Recht mit Sitz an der Koninklijke Bibliotheek der Niederlande.
 Vgl. https://libereurope.eu/about-us/ (31.01.2024).
 Die Entstehungsgeschichte von LIBER ist in engem Zusammenhang mit der Entwicklung der IFLA
in den 1960er Jahren zu sehen, als sich deren Fokus erheblich erweiterte und die Notwendigkeit einer
Konzentration auf die Belange europäischer wissenschaftlicher Bibliotheken in anderem organisatorischen
Rahmen gesehen wurde. Zur Geschichte von LIBER vgl. Häkli 2011.
1.3 Bibliotheken in der internationalen Zusammenarbeit 49
Einmal im Jahr findet an wechselnden Orten die LIBER-Konferenz statt, die sich insbesondere
an die Führungsebene wissenschaftlicher Bibliotheken richtet. Das zentrale
Publikationsorgan von LIBER ist die Zeitschrift LIBER Quarterly.
Die Arbeit von LIBER konzentriert sich neben der Unterstützung bei der Weiterentwicklung
und Optimierung der von wissenschaftlichen Bibliotheken getragenen
Informationsinfrastrukturen nicht zuletzt auf die politische Lobbyarbeit auf europäischer
Ebene, die sich auch in der konkreten Beteiligung an EU-Projekten27 niederschlägt.
Diese inhaltliche Fokussierung lässt sich auch an der aktuellen thematischen
Schwerpunktsetzung der vier Steering Committees zu „Research Libraries as Engaged
and Trusted Hubs“, „Research Libraries as Providers of State-of-the-Art Services“, „Research
Libraries as Leaders for Advancing Open Science“ und „Upskilling the Library
Workforce“ ablesen, die neben einem gewählten Executive Board zu den zentralen
Organen der Organisation zählen und im Rahmen der Strategie 2023–2027 eingesetzt
sind.
Die Arbeit des Steering Committee „Research Libraries as Engaged and Trusted
Hubs“ kreist um die Herausforderung, wissenschaftliche Bibliotheken als engagierte und
vertrauenswürdige Zentren ihrer Communities zu gestalten, die untereinander und mit
lokalen, nationalen und internationalen Akteuren in ihrer Rolle als Vermittler und Moderatoren
des Wandels zusammenarbeiten und die Aufgabe des öffentlichen Engagements
in der Forschung übernehmen.28 Eine besondere Rolle spielen hier die Bereiche
Bibliotheksbau und Citizen Science. Das Steering Committee „Research Libraries as Providers
of State-of-the-Art Services“ unterstützt wissenschaftliche Bibliotheken dabei, zukunftsweisende,
hochmoderne Dienstleistungen für das Sammeln, Publizieren und
Kuratieren von Informationen und (Meta-)Daten anzubieten.29 Das Steering Committee
„Research Libraries as Leaders for Advancing Open Science“ fördert die Entwicklung
von Infrastrukturen und Praktiken, um Open Science gemeinsam mit der Wissenschaft
auf die nächste Stufe zu heben. Besonderes Augenmerk wird dabei auf Open Access,
Open Data und Open Educational Resources gelegt.30 Schließlich leistet das Steering
Committee „Upskilling the Library Workforce“ einen markanten Beitrag zur Personalentwicklung
in wissenschaftlichen Bibliotheken, damit sie ihre neuen Rollen und Aufgaben
kompetent bewältigen können.31 Einen wesentlichen Anteil daran haben die beiden
Weiterbildungsreihen „Journées for Library Directors“ und das „Emerging Leaders
Programm“.
 Beispiele für EU-Projekte, an denen LIBER mitwirkt, finden sich unter: https://libereurope.eu/pro
jects/ (31.01.2024); vgl. dazu auch Ayris 2011 und Ayris 2012.
 https://libereurope.eu/strategy/#hubs (31.01.2024).
 https://libereurope.eu/strategy/#services (31.01.2024).
 https://libereurope.eu/strategy/#openscience (31.01.2024).
 https://libereurope.eu/strategy/#upskilling (31.01.2024).
50 Andreas Brandtner und Hildegard Schäffler
3.2.2 EBLIDA
Das EBLIDA wurde 1992 in Den Haag gegründet und versteht sich als „independent
umbrella association of library, information, documentation associations and institutions
in Europe“,32 die als Interessensvertretung gegenüber den Gremien und Organen
der Europäischen Union agiert. Thematische Schwerpunkte umfassen unter
anderem die europäische Bibliotheksgesetzgebung, einschließlich Urheberrecht und
Lizenzierung, der Einfluss von Bibliotheken auf die Gesellschaft und die Ziele für
nachhaltige Entwicklung in Europa. Anders als LIBER hat EBLIDA auch öffentliche Bibliotheken
im Fokus, wie sich das etwa in der Zusammenarbeit mit National Authorities
on Public Libraries in Europe (NAPLE) (s. u.) und Public Libraries 2030 (PL2030)33
niederschlägt.
Ein Beispiel für die Lobbyarbeit von EBLIDA sind die vielfältigen Aktivitäten zur
Unterstützung der UNESCO-Programms „Bildung für nachhaltige Entwicklung: die globalen
Nachhaltigkeitsziele verwirklichen“, um die Agenda 2030 mit ihren 17 globalen
Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals – SDGs) umzusetzen.34 So stellt
der Bericht Sustainable Development Goals and Libraries – First European Report35 ein
nicht nur vollwertiges Konzept dar, das geeignet ist, die Bibliotheksarbeit in den breiteren
und weitreichenden Rahmen der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung einzubetten,
sondern auch den Versuch, SDG-Projekte in europäischen Bibliotheken für
politische Entscheidungsträger zu Lobbyzwecken aufzubereiten.
3.2.3 NAPLE
Die Organisation NAPLE bzw. NAPLE Forum, gegründet 2002, ist ein Zusammenschluss
von Bibliotheksagenturen, der sich auf europäischer Ebene für die Interessen
von öffentlichen Bibliotheken einsetzt.36 Das NAPLE Forum kooperiert in seiner politischen
Lobbyarbeit seit Jahren eng mit EBLIDA. So veröffentlichten die beiden Organisationen
2009 gemeinsam die Vienna Declaration,37 in der sie eine „Library Policy for
Europe“ unter anderem im Bereich des Urheberrechts fordern, oder sie organisieren
gemeinsame Konferenzen. 2022 wurde eine noch intensivere Zusammenarbeit, an der
auch das Netzwerk Public Libraries 2030 (PL2030) beteiligt ist, vereinbart. Die Zusammenarbeit
soll sich auf drei Hauptbereiche konzentrieren: einen engeren Informa-
 https://eblida.org/about-eblida/ (31.01.2024).
 https://publiclibraries2030.eu/ (02.03.2024)
 https://eblida.org/activity/libraries-un-sdgs-matrix/ (31.01.2024).
 https://www.eblida.org/Documents/EBLIDA-Report-SDGs-and-their-implementation-in-European-li
braries.pdf (31.01.2024).
 https://naple.eu/ (31.01.2024).
 https://voeb-b.at/vienna-declaration-eblida-naple-forum/ (31.01.2024).
1.3 Bibliotheken in der internationalen Zusammenarbeit 51
tionsaustausch, die gegenseitige Unterstützung zur Steigerung der Beteiligung von Bibliotheken
an EU-finanzierten Programmen und die gemeinsame Auswertung und
Nutzung von Daten.
3.2.4 Knowledge Exchange
Im Unterschied zu den bisher vorgestellten europäischen Organisationen, die auf breite
Mitgliedschaft angelegt sind, ist das 2005 gegründete Knowledge Exchange38 die gezielte
Kooperation von ursprünglich vier, mittlerweile sechs europäischen Organisationen,
die für die Entwicklung von nationalen Informationsinfrastrukturen für Wissenschaft
in ihren jeweiligen Ländern einschlägig sind. Neben der Deutschen Forschungsgemeinschaft
(DFG) beteiligen sich das britische Joint Information Systems Committee (Jisc),
das dänische Danish e-infrastructure Consortium (DeiC), das finnische IT Center for Science
(CSC), das französische Centre national de la recherche scientifique (CNRS) und
das niederländische Samenwerkende Universitaire Rekenfaciliteiten (SURF).
Das Leitmotiv von Knowledge Exchange ist „to support the development of digital
infrastructure to enable open scholarship“. Die konkrete Sacharbeit findet in Arbeitsgruppen
zu thematischen Schwerpunkten statt, zu denen auch regelmäßig Workshops
veranstaltet werden. Der Austausch von Information zwischen Expert:innen aus den
sechs Ländern ist also ganz wörtlich zu nehmen und zentrales Programm dieses Netzwerks.
Nachdem Knowledge Exchange ursprünglich mit einem etwas breiteren Handlungsspektrum
an den Start gegangen war, bei dem unter anderem Open Access,
Forschungsprimärdaten, Virtuelle Forschungsumgebungen, multinationale Lizenzierung
und die Rolle von Bibliotheken im digitalen Zeitalter im Vordergrund standen,
kam es in den letzten Jahren zu einer stärkeren thematischen Fokussierung. Aktuell
liegen die Schwerpunkte auf Open Science, und dabei vor allem auf Open Access und
Open Data. Knowledge Exchange veröffentlicht auch Berichte und Studien, z. B. im
Jahr 2023 Alternative Publishing Platforms.39
3.3 Spezialverbände und -netzwerke
Nachfolgend wird eine Auswahl von Verbänden und Netzwerken vorgestellt, die sich
über einen spezialisierten Interessensschwerpunkt definieren: Consortium of European
Research Libraries (CERL), Conference of European National Libraries (CENL),
Europeana, International Association of University Libraries (IATUL) sowie weitere
Spezialverbände und Arbeitsgemeinschaften.
 Zum Folgenden vgl. https://www.knowledge-exchange.info/ (31.01.2024).
 https://knowledge-exchange.pubpub.org/pub/d9h2tp1x/release/1 (31.01.2024).
52 Andreas Brandtner und Hildegard Schäffler
3.3.1 CERL
Im 1992 gegründeten CERL haben sich europäische und nordamerikanische Forschungsbibliotheken
mit bedeutenden Sammlungen historischer Buchbestände zusammengeschlossen.
CERL ist in Großbritannien als Non-Profit-Unternehmen eingetragen
und entwickelt konkrete, aus den Mitgliedsbeiträgen finanzierte Services zur Erforschung
des europäischen Kulturerbes der Handpressen-Zeit: CERL
is the international focal point for the engagement with the historic printed books and manuscripts,
the written heritage of Europe, represented by the collections of our members and beyond. We
focus on manuscripts and printed books produced before the middle of the nineteenth century.40
Die wichtigsten Angebote von CERL umfassen die „Heritage of the Printed Book Database“
(ursprünglich unter dem Namen „Hand Press Book Database“),41 in der europaweite
Bestände aus der Handpressen-Zeit nachgewiesen sind, den CERL-Thesaurus,42
der Namensvarianten von Druckorten, Druckern usw. zusammenführt und die Datenbank
„Material Evidence in Incunabula“,43 in der kodikologische und exemplarspezifische
Informationen von Inkunabeln verzeichnet sind.
3.3.2 CENL
Die 1987 ins Leben gerufene CENL44 ist eine Stiftung nach niederländischem Recht, an
der sich derzeit 46 Nationalbibliotheken aus 45 Mitgliedsländern des Europarats beteiligen.
Zentrale Themenschwerpunkte ergeben sich aus den besonderen Aufgabenstellungen
von Nationalbibliotheken, also die Sammlung des nationalen Schrifttums
(sowohl in gedruckter als auch in elektronischer Form), die Bewahrung und Förderung
des nationalen Kulturerbes sowie die Förderung der nationalen Kulturpolitik. So
lautet die Vision:
Europe’s national libraries are leading memory institutions, playing a vital role in the intellectual,
educational, cultural, social and economic development of the continent, the countries and
the communities they serve. As the Conference of European National Librarians we will advocate
the cause of European national libraries by supporting and advising our colleagues and staff in
meeting the needs of our audiences, in preserving and developing our heritage and in developing
 http://www.cerl.org/ (31.01.2024).
 https://www.cerl.org/resources/hpb/main (31.01.2024).
 https://www.cerl.org/_detail/resources/cerl_thesaurus.png?id=resources%3Amain (31.01.2024).
 https://www.cerl.org/resources/mei/main (31.01.2024).
 https://www.cenl.org/ (31.01.2024).
1.3 Bibliotheken in der internationalen Zusammenarbeit 53
innovative services in a sustainable environment. Together we form a strong professional community
that promotes our common goals and shared values of collaboration and partnership.45
Die Nationalbibliotheken sehen sich in der Situation, ihre eigene Position sichern
zu müssen, um die Voraussetzungen für einen freien und ungehinderten Zugang zu Information
und Dokumentation zu schaffen. Mehr denn je erachten sie es daher als notwendig,
neue Modelle der Zusammenarbeit zu entwickeln und Ressourcen zu teilen.
3.3.3 Europeana
Europeana46 versteht sich als virtuelle Bibliothek, die das digitalisierte kulturelle Erbe
Europas aus Bibliotheken, Archiven, Museen und Galerien spartenübergreifend aggregiert.
Im Zentrum dieser Initiative steht also ein konkretes Produkt. Betrieben wird das
Portal von der Europeana Foundation, einer Stiftung nach niederländischem Recht. Die
Organisation wird von einem Board of Directors geleitet, das von einem Supervisory
Board mit Mitgliedern aus europäischen Organisationen des kulturellen und wissenschaftlichen
Erbes begleitet wird. Ein Advisory Board bietet fachliche Einblicke, Wissen
und Empfehlungen zur strategischen Ausrichtung der Stiftung. Dieser Beirat repräsentiert
die Stimme des Sektors insgesamt, wobei die Mitglieder ein breites Spektrum von
Ländern, Bereichen und Perspektiven widerspiegeln.47 Das mit Förderung der Europäischen
Union aufgebaute Angebot ging mit einer Beta-Version 2008 an den Start und umfasst
mit Beginn des Jahres 2024 mehr als 55 Millionen Nachweise digitaler Objekte aus
etwa 2 000 Institutionen und 36 Ländern. Im Umfeld von Europeana ist eine Reihe von
Projekten48 angesiedelt, die sich verschiedenen technischen bzw. inhaltlich definierten
Schwerpunkten widmen. Dazu zählte beispielsweise Europeana Newspapers, bei dem
digitalisierte Zeitungsbestände von 18 Partnerinstitutionen zusammengetragen und die
besonderen Herausforderungen der Zeitungsdigitalisierung untersucht werden. Die
Projektergebnisse werden mittlerweile in die Europeana-Plattform überführt.
3.3.4 IATUL
Die IATUL, heute International Association of University Libraries, wurde 1955 unter
dem Namen International Association of Scientific and Technological University Li-
 https://www.cenl.org/wp-content/uploads/2023/08/CENL_strategy2023-2027.pdf (31.01.2024).
 Zum Folgenden vgl. https://pro.europeana.eu/about-us/mission (31.01.2024).
 https://pro.europeana.eu/about-us/foundation (31.01.2024).
 Eine aktuelle Übersicht dieser Projekte findet sich unter https://pro.europeana.eu/about-us/projects
(31.01.2024).
54 Andreas Brandtner und Hildegard Schäffler
braries49 in Düsseldorf als Diskussionsforum für Bibliotheken technischer Universitäten
gegründet. Damit sollte ein Netzwerk von Informationseinrichtungen ähnlichen
Typs mit auch in internationaler Perspektive vergleichbaren Fragestellungen und
Herausforderungen geschaffen werden. Besondere Herausforderungen dieser Bibliothekssparte
lagen dabei in dem auf dem naturwissenschaftlich-technischen Sektor besonders
rasanten Übergang zu einer rein elektronischen Literaturversorgung und
Arbeitsweise, der ausgeprägt hochpreisigen Zeitschriftenliteratur oder auch der teilweise
engen Bezüge zu industrieller Forschung.
Auf der Jahreskonferenz 2014 in Helsinki beschloss die Generalversammlung der
IATUL, ihr Mandat auf alle Universitätsbibliotheken weltweit auszuweiten, unabhängig
von ihrer akademischen Spezialisierung. Diese Änderung spiegelt das Mitgliederprofil
der IATUL wider, bei dem die überwiegende Mehrheit der Einrichtungen inzwischen
zu Volluniversitäten gehört. Entsprechend ist die zentrale Zielsetzung der Vereinigung
formuliert:
The association promotes in particular: science and research in the field of library services, effective
cooperation among member libraries, introduction of innovative technology. It provides a
forum where library directors and senior managers can meet to exchange views on matters of
current significance. Subject to the above, IATUL is representing the interests of, and serving as a
competent partner to its members, and providing facilitation of networking opportunities for
university libraries around the world.50
IATUL hat mit Stand Anfang 2024 mehr als 240 institutionelle Mitglieder und veranstaltet
einmal jährlich eine Konferenz. IATUL steht seit ihrer Gründung in enger Verbindung
zur IFLA und ist aktuell mit der IFLA Section of Science and Technology
Libraries assoziiert.
3.3.5 Weitere Spezialverbände und Arbeitsgemeinschaften
Auch die nachfolgende Auswahl an Spezialverbänden und Arbeitsgemeinschaften, auf
deren Aktivitäten im vorliegenden Rahmen nicht vertieft eingegangen werden kann, verbindet
die Konzentration auf Sammlungsschwerpunkte oder einen eng definierten thematischen
Fokus. Zu den Verbänden, die Spezialsammlungen in den Mittelpunkt ihrer
Arbeit stellen, gehört beispielsweise die International Association of Music Libraries, Archives
and Documentation Centres (IAML),51 die 1951 in Paris gegründet wurde und die
Anfang 2024 in 26 Ländern in Amerika, Asien, Australien und Europa nationale Zweigstellen
betreibt. Ein weiteres Beispiel ist der Verband europäischer Medizinbibliotheken, die
 Vgl. dazu Fjällbreit u. Trussell 2018.
 https://www.iatul.org/about/constitution.html (31.01.2024).
 http://www.iaml.info/ (31.01.2024).
1.3 Bibliotheken in der internationalen Zusammenarbeit 55
European Association for Health Information and Libraries (EAHIL).52 Sie hat sich 1987
konstituiert und verfügt zu Beginn des Jahres 2024 über rund 1 100 Mitglieder. Auch für
den Bereich der rechtswissenschaftlichen Bibliotheken gibt es seit 1959 mit der International
Association of Law Libraries (IALL)53 eine Organisation, die aktuell über
400 Mitglieder aus mehr als 50 Ländern aus aller Welt aufweist. Auf einen regionalen
Sammlungsschwerpunkt ausgerichtet ist die als Verein organisierte Arbeitsgemeinschaft
der Bibliotheken und Dokumentationsstellen der Ost-, Ostmittel- und Südosteuropaforschung
(ABDOS),54 deren Mitglieder zwar überwiegend in Deutschland angesiedelt
sind, die aber auch aus Großbritannien, Österreich, der Schweiz, Tschechien und Ungarn
kommen. Auch das Middle East Libraries Committee (MELCom International)55 definiert
sich über einen regionalen Sammelschwerpunkt. Ursprünglich hervorgegangen
aus MELCom UK hat sich die Organisation seit 1988 international aufgestellt.
Ein thematischer Schwerpunkt steht bei Netzwerken wie der International Coalition
of Library Consortia (ICOLC)56 im Vordergrund, in der sich Bibliothekskonsortien aus
aller Welt, die sich mit der gemeinschaftlichen Beschaffung elektronischer Ressourcen
in einem globalisierten Markt befassen, seit 1996 zum Erfahrungsaustausch und zur Erarbeitung
gemeinsamer Strategien zusammengefunden haben. Auch die im Jahr 2000
gegründete German, Austrian and Swiss Consortia Organisation (GASCO)57 fungiert im
deutschsprachigen Raum – unter Beteiligung von Luxemburg – als Forum für Konsortien.
Als weitere Beispiele solcher thematisch definierter Interessensgruppen seien etwa
die International Group of Ex Libris Users (IGeLU),58 die European RDA Interest Group
(EURIG)59 oder die Confederation of Open Access Repositories (COAR)60 genannt.
4 Perspektiven der internationalen
Zusammenarbeit im 21. Jahrhundert
Die Zusammenarbeit zwischen Bibliotheken und Bibliothekar:innen über Ländergrenzen
hinweg hat eine lange Tradition. Internationale Kooperation kann dabei vielfältige
Formen annehmen, die von persönlichen Kontakten über supranationale Standardisierungsbemühungen
bis hin zu mehr oder weniger institutionalisierten Netzwerken, Inte-
 http://www.eahil.eu/ (31.01.2024).
 https://iall.org/ (31.01.2024).
 http://www.abdos.de/ (31.01.2024).
 http://www.melcominternational.org/ (31.01.2024).
 http://icolc.net/ (31.01.2024).
 https://www.hbz-nrw.de/produkte/digitale-inhalte/gasco (31.01.2024).
 http://igelu.org/ (31.01.2024).
 http://www.rda-rsc.org/europe (31.01.2024).
 https://www.coar-repositories.org/ (31.01.2024).
56 Andreas Brandtner und Hildegard Schäffler
ressensgemeinschaften, Organisationen und Verbänden reichen. Für das 21. Jahrhundert
lässt sich konstatieren, dass der Blick über den eigenen Tellerrand zu keinem Zeitpunkt
unverstellter war als in einer vernetzten digitalen Welt. Mittlerweile sind tendenziell
sämtliche bibliothekarische Fragestellungen globalisiert, und es werden vermehrt supranationale
Forschungs- und Informationsinfrastrukturen aufgebaut (z. B. European
Open Science Cloud – EOSC).
Bibliotheken müssen sich im digitalen Umfeld in vielerlei Hinsicht neu erfinden,
um zukunftsfähig zu bleiben, die Digitalisierung des kulturellen Erbes schreitet voran
und stößt auf vergleichbare Chancen und Grenzen etwa mit Blick auf das Urheberrecht
oder die Frage der digitalen Langzeitarchivierung. Der Publikationsmarkt, vielfach geprägt
durch international agierende Verlage, ist nicht zuletzt durch die weltweite Open-
Access-Initiative in Bewegung gekommen. Die Kund:innen der wissenschaftlichen Bibliotheken
arbeiten mehr denn je in internationalen Forschungskontexten. Politische
Rahmenbedingungen werden gerade in Europa nicht selten auf supranationaler Ebene
vorgegeben, weshalb erfolgreiche Lobbyarbeit auch ein internationales Sprachrohr benötigt.
Gleichzeitig – am besten ablesbar in den Programmen und Aktivitäten der
IFLA – gibt es global betrachtet nach wie vor große Unterschiede in den Voraussetzungen,
unter denen bibliothekarische Arbeit und ganz generell Zugang zu Information
stattfinden kann, was länderübergreifenden Erfahrungsaustausch nicht minder motiviert.
Hella Klauser hat bereits vor 15 Jahren in einem Beitrag zum erfolgreichen Aufbau
internationaler Netzwerke beschrieben,61 wie solche Verbindungen funktionieren
und wie man aus ihnen – in einem Prozess der gezielten Auswahl aus der Fülle der
Möglichkeiten und nach dem Prinzip des wechselseitigen Gebens und Nehmens – den
besten Nutzen für die eigene Arbeit ziehen kann.
Hervorgehoben sei hieraus abschließend eine Erkenntnis, die sich beim Engagement
in internationalen wie im Übrigen auch regionalen/nationalen Kontexten immer
wieder bestätigt. Auch nach Abschluss konkreter Gremienarbeit, Projekte und Arbeitsaufträge
bleiben Kontakte zwischen den Beteiligten bestehen, die weit über den ursprünglich
institutionalisierten Rahmen hinauswirken können.
Literatur
Ayris, Paul: Establishing the Library Landscape in Europe: LIBER’s Portfolio of EU projects. In: LIBER
Quarterly 21 (2011), H. 1, S. 86–101. https://doi.org/10.18352/lq.8009.
Ayris, Paul: Developing European Library Services in Changing Times. In: LIBER Quarterly 21 (2012), H. 3–4,
S. 331–346. https://doi.org/10.18352/lq.8029.
Böttger, Klaus, Claudia Lux, Christel Mahnke u. Barbara Schleihagen: Auf dem Weg zur globalen
Wissensgesellschaft: Die internationale Arbeit der BID. In: Bibliotheksdienst 39 (2005), H. 6,
S. 727–732.
 Vgl. Klauser 2009.
1.3 Bibliotheken in der internationalen Zusammenarbeit 57
Fjällbrant, Nancy u. Alice Trussel: International Association of Technological University Libraries (IATUL).
In: Encyclopedia of Library and Information Sciences. Hrsg. von John D. McDonald u. Michael Levine-
Clark. Bd. 4, 4. Aufl. Boca Raton: CRC Press 2018. S. 2418–2420.
Glynn, Tom: Historical Perspectives on Global Librarianship. In: Global Librarianship. Hrsg. von Martin
A. Kesselman u. Irwin Weintraub. New York, Basel: Dekker 2004. S. 1–17.
Häkli, Esko: Innovation through co-operation. The history of LIBER (Ligue des Bibliothèques Européennes
de Recherches) 1971–2009. Copenhagen: Museum Tusculanum Press 2011.
IFLA Annual Report 2022. https://cdn.ifla.org/wp-content/uploads/ifla-annual-report-2022_rev.pdf
(31.01.2024).
Klauser, Hella: Aufbau erfolgreicher Netzwerke: Internationale Erfahrungen. In: 97. Deutscher
Bibliothekartag in Mannheim 2008. Wissen bewegen. Bibliotheken in der Informationsgesellschaft.
Hrsg. von Ulrich Hohoff u. Per Knudsen. Frankfurt am Main: Klostermann 2009. S. 141–148.
Klauser, Hella: Strategien für die Bibliothek als Ort in den Goethe-Instituten weltweit. In: Strategien für die
Bibliothek als Ort. Festschrift für Petra Hauke zum 70. Geburtstag. Hrsg. von Konrad Umlauf, Klaus
Ulrich Werner u. Andrea Kaufmann. Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2017. S. 178–188. https://doi.org/
10.1515/9783110481037-013.
Klauser, Hella: Global denken – global handeln. Internationale Erfahrungen für die eigene
Bibliotheksarbeit nutzen. In: Öffentliche Bibliothek 2030. Herausforderungen – Konzepte – Visionen.
Hrsg. von Petra Hauke. Bad Honnef: Bock + Herchen 2019. S. 341–347. https://edoc.hu-berlin.de/
handle/18452/20799 (31.01.2024).
Lor, Peter J.: International and Comparative librarianship: Concepts and Methods for Global Studies.
Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2019.
Meinhardt, Haike: Vergleichende internationale Bibliothekswissenschaft. In: BuB Forum Bibliothek und
Information 63 (2011), H. 5, S. 386–391.
Parker, J. Stephen: International librarianship – a reconnaissance. In: Journal of Librarianship 6 (1974),
H. 4, S. 219–232.
Schleihagen, Barbara: Perspektivenwechsel ermöglichen: Unterstützung für die internationale
bibliothekarische Zusammenarbeit. In: Dialog mit Bibliotheken 17 (2005), H. 3, S. 54–59.
Shimmon, Ross, Peter J. Lor, Sofia Kapnisi, Sjoerd Koopman u. Stuart Hamilton: International Federation of
Library Associations and Institutions (IFLA). In: Encyclopedia of Library and Information Sciences.
Hrsg. von John D. McDonald u. Michael Levine-Clark. Bd. 4, 4. Aufl. Boca Raton: CRC Press 2018.
S. 2451–2464.
Simon, Elisabeth u. Gertrud Seydelmann: Austausch – Teilhabe – Erfahrung. Bibliothekarische
Auslandsarbeit in den Jahren 1963–2000. Berlin: EDBI 2001.
Wilhite, Jeffrey M.: 85 Years IFLA: a history and chronology of sessions 1927–2012. Berlin, Boston: De
Gruyter Saur 2012.