Claudia Fabian
7.2 Erschließungsmanagement im Bereich

kulturelles Erbe

1 Einführung
Die Erschließung des kulturellen Erbes steht nach wie vor hoch auf der Agenda des wis-
senschaftlichen Bibliothekswesens, bieten doch die so verstandenen Bestände jene
Alleinstellungsmerkmale, die dank der guten Kombination von nach wie vor unver-
zichtbaren Metadaten (Katalogisierung) und immer häufiger über die Imagewiedergabe
hinaus auswertbaren Digitalisaten der Originale (Digitalisierung) den Ruhm der be-
standshaltenden Institution nicht nur in der analogen, sondern auch in der Welt der
Daten und Portale, dem semantischen Universum, sicherstellen. Die Nachfrage und die
Ansprüche der auf das kulturelle Erbe in seinen vielfältigen Aspekten rekurrierenden
Wissenschaft wachsen stetig. Sie sind verstärkt auf digitale Nutzung, individuelle Aus-
wertungs- und eigene Bearbeitungsmöglichkeiten von umfangreichen, möglichst voll-
ständigen, idealerweise homogen erschlossenen und nach differenzierten Kriterien an
einem Ort greifbaren Daten ausgerichtet, immer stärker aber auch objekt- undmaterial-
bezogen interessiert. Bibliothek und Wissenschaft(en) interagieren in der Erschließung
des kulturellen Erbes im immer stärker gemeinsam genutzten und gestalteten digita-
len Raum.

Die Bibliotheken, Forschungslabore der Geistes- und Sozialwissenschaften, und
ihre seit Alters erbrachten Services in Bereitstellung und Erhalt des kulturellen Erbes
und Zugriff darauf über verschiedene Kataloge, Nachweise und Präsentationen (Er-
schließung) stehen vor den Herausforderungen nicht nur (nach wie vor) des Erhebens
und der Bereitstellung von Daten zu ihren Beständen und deren durch neue Frage-
stellungen und Möglichkeiten hervorgerufenen Erweiterung und Ergänzung, sondern
immer mehr der Gewährleistung einer Kontextualisierung durch Normierung, Stan-
dardisierung und Interoperabilität ihrer Daten. Dazu kommt die Generierung neuer,
relevanter Daten auch durch Verfahren der künstlichen Intelligenz und die Heraus-
forderungen durch Einbezug und nachhaltige Sicherung der von der Wissenschaft –
und ggf. anderen Gedächtnisinstitutionen oder der Öffentlichkeit – generierten Daten.
Dabei sind Art und Umfang des kulturellen Erbes in einer Institution für das Erschlie-
ßungsmanagement besonders im Hinblick auf die langfristige Verantwortung für den
bestandsübergreifenden Nachweis ausschlaggebend. Aber auch Anforderungen, die
sich allein aus der Art des Bestands (und sei er noch so klein oder Teil eines speziellen
Überlieferungs- und Erschließungskontexts etwa von Archiven und Museen) und des-
sen institutionsübergreifenden, an der Aussagekraft und Bedeutung des Objekts ori-
entierten Nachweises als kulturelles Erbe ergeben, sind in den Blick zu nehmen und
prägen die Herausforderungen an den Nachweis.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-035



586 Claudia Fabian

2 Was gehört zum kulturellen Erbe?
Der Begriff „kulturelles Erbe“ ist dabei weit zu verstehen: Es geht nicht nur um Alter,
Seltenheit und Bedeutung, um jene Bestände, die man gern in Ausstellungen zeigt, son-
dern in weitem Ansatz um all jene, die als primäre Forschungsquellen für die Wissen-
schaft von Interesse sind und Wissen und Kultur in ihrer Entwicklung dokumentieren.
Zum kulturellen Erbe gehören die alten Schriftzeugnisse, Keilschrifttafeln, Papyri, mit-
telalterliche, aber auch neuzeitliche Handschriften (Codices und Fragmente), Autogra-
phen, Inkunabeln, Drucke des 16. bis 19. Jahrhunderts. Hier weitet sich der zeitliche
Rahmen bis zum Erscheinungsjahr 1950, wenn man etwa an die Bedeutung der Welt-
kriegssammlungen denkt oder die Untersuchungen zu Erwerbungen der NS-Zeit. Die
heute entstehenden Künstlerbücher zählen genauso wie die in Vor- und Nachlässen
oder Spezialsammlungen zusammengefassten, vielfältig ausgewählten Materialien
dazu. Neben der Textüberlieferung, die hier im Vordergrund steht, gehören zum kultu-
rellen Erbe das visuelle Kulturgut mit Grafik, Fotos, Bildern aller Art, Filmen, das musi-
kalische mit Noten, Schallplatten, Tonträgern, das kartographische mit Karten, Globen
etc. Hinzuweisen ist auf die Vielfalt der Datenträger. Immer wichtiger werden Teilas-
pekte der Objekte selbst, die sich in exemplarspezifischen Besonderheiten zeigen, die
ihrerseits kontextualisiert werden: Einbände, Wasserzeichen, Provenienzen, Kolorie-
rungen, Anmerkungen, Fragen des Layouts und der Sammelbände, etc. Sie verweisen
auf eine individuelle, aber auch kontextualisierbare Sammlungs-, Überlieferungs- und
auch Erschließungsgeschichte.

Kulturelles Erbe ist keineswegs nur der Vergangenheit zuzuordnen. Auch die Ge-
genwart birgt Herausforderungen, wenn bedeutende Einzelstücke zum Ankauf anste-
hen, Sammlungen gezielt ausgebaut werden, größere Bestände über Nachlässe und
Schenkungen, Auflösungen von Bibliotheken, Archiven und Klöstern in die Obhut
einer wissenschaftlichen Bibliothek übergehen. Vor allem aber wachsen die neuen
Formen des kulturellen Erbes: auf digitalen Datenträgern (Disketten, CD-ROM, USB-
Sticks, Festplatten) oder bereits als genuin elektronische (born digital), aufgrund ihrer
inhaltlichen Relevanz gesammelte Daten, wie digitale Publikationen, Websites etc.
Daten entstehen auch durch die Überführung des analogen in digitales kulturelles
Erbe, was eine substanzielle Erweiterung und Vertiefung der traditionellen Erschlie-
ßung ermöglicht. Das digitale kulturelle Erbe wächst auch in Forschungsdaten, die in
vielfältiger Form auf Sammlung und kontinuierliche Kuratierung durch Bibliotheken
angewiesen sind, was wiederum die Aufgaben im Erschließungsmanagement signifi-
kant vermehrt.

Zum traditionellen kulturellen Erbe in wissenschaftlichen Bibliotheken gehören
schließlich nicht nur die einschlägigen Bestände, sondern auch deren (tradierte) Er-
schließung, also gedruckte oder handschriftliche Kataloge und Verzeichnisse, Zugangs-
bücher, Repertorien unterschiedlicher Qualität, Ausführlichkeit und Vollständigkeit,
Beschreibungen in Ausstellungskatalogen und auf Webseiten, auch Datenbanken, For-
schungsdaten in Nachlässen, Zusammenstellungen von Daten in nationalen und inter-



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 587

nationalen Kontexten. Vieles ist bereits elektronisch erschlossen, manches ist mehr-
fach erschlossen, anderes wieder wartet noch auf die Hebung durch adäquate
Erschließung möglichst in Verbindung mit Digitalisierung,1 eine Herausforderung
für die Bibliotheken und eine dringende Forderung der Wissenschaft.

3 Grundlagen der Erschließung des kulturellen
Erbes in Bibliotheken

Das Erschließungsmanagement für das kulturelle Erbe ist mit den zeitgemäßen Mög-
lichkeiten kontinuierlich gefordert und fortzuführen. Es ist gekennzeichnet von Fülle
und Heterogenität des Materials, von zahlreichen, ebenfalls heterogenen Erschlie-
ßungsformen und, last but not least, von einer Vielzahl der an diese Materialien zu
stellenden Fragen. Erschließung bleibt in Verbindung mit den Aufgaben der Bestands-
erhaltung und erweitert um die Möglichkeiten der Digitalisierung der Originale ein
Dauerthema. War letztere seit der Jahrtausendwende oft Katalysator für die Erschlie-
ßung, da die (Image-)Digitalisate für Verwaltung und Nutzung Metadaten benötigen,
ist sie heute integrativer Bestandteil der Erschließung und erlaubt eine vom physi-
schen Bestand enthobene, institutionenübergreifende, vielfältige Vernetzung und er-
weiterten Zugriff. Hier ist vor allem der offene IIIF-Standard2 (International Image
Interoperability Framework) zukunftsweisend, der die Interoperabilität der Digitalisate
ermöglicht. Über die Anwendung verschiedener Verfahren der künstlichen Intelligenz
eröffnet die Digitalisierung neue Tiefendimensionen. Das reicht von der Volltexterken-
nung der Texte (Optical Character Recognition/OCR und Handwritten Text Recognition/
HTR) und Noten,3 über Begriffserkennung und -extraktionen (Tagging, Text and Data
Mining, Named Entity Recognition bzw. Named Entity Extraction) und ihrer Nutzung
für die Bildung von Thesauri, Wissensgraphen und die Anreicherung von Normdateien.
Mit der Digitalisierung entsteht auch eine Fülle technischer und rechtlich relevanter
Daten, deren Bedeutung für das Erschließungsmanagement und die Fragen der Daten-
provenienz und Vertrauenswürdigkeit zunehmend wahrnehmbar wird. Dabei darf
nicht übersehen werden, dass es einerseits noch lange (analoge) Bestände geben wird,
für die eine Digitalisierung nicht in Frage kommt, die aber ebenfalls als relevante Ele-
mente des kulturellen Erbes in ihrer Erschließung zu berücksichtigen sind, und ande-

 Die DFG hat ihr langjähriges LIS-Förderprogramm „Erschließung und Digitalisierung“ in „Digitalisie-
rung und Erschließung“ umbenannt; doch können beide Verfahren getrennt gesehen und unabhängig
voneinander beantragt werden („und/oder“). https://www.dfg.de/de/foerderung/foerdermoeglichkeiten/pro
gramme/infrastruktur/lis/lis-foerderangebote/digitalisierung-erschliessung (19.06.2024).
 https://iiif.io/ (25.01.2024).
 Vgl. dazu die Music Encoding Initiative (MEI): https://music-encoding.org/ (25.01.2024).



588 Claudia Fabian

rerseits ein born digital kulturelles Erbe entsteht, das es in geeigneter Weise zu erschlie-
ßen und bewahren gilt.4

Die in allgemeinen und Spezialkatalogen erfassten und verwalteten Daten müssen
in definierten Formaten an übergreifende Nachweissysteme und Portale, virtuelle For-
schungsumgebungen, sowie an die Forschung selbst abgegeben und zunehmend für
Vernetzung und Interoperabilität aufbereitet werden. Dafür ist die Dokumentation der
Erschließungsrichtlinien wichtig und möglichst im Kontext des umfassend ansetzenden
Regelwerks Resource Description and Access (RDA) vorzusehen. Im Rahmen des Er-
schließungsmanagements sind die Entwicklungen der einschlägigen Nachweissysteme
zu verfolgen. Dabei ist zu fragen, an welchem Ort welche Information besser aufbe-
wahrt wird, wie Doppelerfassung und Doppelerschließung vermieden werden, welcher
Datentransfer möglich und nötig ist.

3.1 Erschließung und Nachweis im allgemeinen Katalog

Die Grunderschließung aller Bibliotheksbestände ist heute über den allgemeinen Bib-
liothekskatalog, mithin in der Regel einen Verbundkatalog und/oder ein lokales
Bibliothekssystem, möglich. Seit den 1980er Jahren wurden dank der technischen und
Regelwerks-Entwicklungen nach und nach alle möglichen Sondermaterialien in die-
sen allgemeinen Nachweis integriert. Ein etabliertes und standardisiertes Datenfor-
mat (MAchine-Readable Cataloging – MARC), eine flexibilisierte und komfortable
Datenerfassung, eine gute Anbindung der inhaltlich immer reicheren Normdateien,
differenzierte Verknüpfungen und Relationen (z. B. mehrbändige Strukturen, Angabe
von enthaltenen und beigefügten Werken, Relationierungen zu verwandten Werken)
erlauben die Nutzung der klaren, international kompatiblen Strukturen des allgemei-
nen Katalogs auch für Sonderbestände des kulturellen Erbes. In Zusammenarbeit von
Fach- und Erschließungsspezialist:innen können objektspezifische Feldbelegungen de-
finiert und idealiter über RDA, auf jeden Fall aber intern, gut und nachvollziehbar
dokumentiert werden. Der jeweilige Sonderbestand sollte klar (etwa durch eine Ko-
dierung) identifizierbar sein.

Die erfassten Daten sind automatisch in der Benutzeransicht und für die Benut-
zungsstrukturen verfügbar. Sie gehen als Teil des Gesamtbestands in diesem ver-
meintlich unter, können aber auch bei einer Suche zufällig mit entdeckt werden. Sie
können über Sichten und Facetten spezifisch dargestellt werden. Die mit dem Katalog-
system verbundenen Erwerbungs- und Recherchestrukturen kommen so auch für die
Sondermaterialien zum Einsatz. Die Anbindung der Standardworkflowtools für die

 Die DFG nennt in ihrem Förderprogramm: Dokumente der handschriftlichen und gedruckten Überlie-
ferung, nichttextuelle Objektsammlungen inklusive audio- und/oder visueller Medien und auch genuin
digitale Daten (born digital), bspw. digitale Kunstwerke, digitale Nachlässe (E-Mail-Korrespondenzen
etc.), Bilddatensätze (z. B. dreidimensional dargestellte Mikro-CT-Daten).



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 589

Digitalisierung ist gewährleistet, sie werden über den allgemeinen Katalog mit biblio-
graphischen Metadaten versorgt, die wiederum in den Digitalen Sammlungen genutzt
und in neuer Weise ausgewertet und präsentiert werden können.

Ein erheblicher Mehrwert des Nachweises im allgemeinen Katalog liegt darin,
dass die hier erfassten Daten des kulturellen Erbes selbstverständlicher Teil der stets
notwendigen kontinuierlichen Pflege und Weiterentwicklung der Systeme und Ser-
vices in Präsentation und Export sind. Die Daten stehen für die Datenweitergabe in
den etablierten, allgemein bedienten Austauschformaten und auch für differenzierte
Ziele mit eigenem Mapping zur Verfügung. So gelangen sie beispielsweise in den ver-
bundübergreifenden Datentausch, in den WorldCat von OCLC, in die Heritage of the
Printed Book Database (HPB)5 des Consortium of European Research Libraries (CERL),
in die Deutsche Digitale Bibliothek und Europeana. Sie werden als RDF-Triples für das
World Wide Web (WWW) aufbereitet oder für das Manifest in IIIF genutzt.

Weiterführende Informationen können im allgemeinen Katalog über Katalogan-
reicherung angebunden werden, als Images oder als indexierte Dokumente, die in
eine Volltext- oder Freitextsuche integriert werden. Hier bieten sich interessante Op-
tionen, z. B. die Einbindung von Beschreibungen eines Ausstellungskatalogs oder aus-
führlicher gedruckter (oder handschriftlicher) Kataloge oder auch konventionell
geführter Repertorien für Nachlässe. Immer stärker wird die Forderung, auch Einzel-
aspekte zu einem Objekt bzw. Exemplar detailliert nachzuweisen, z. B. Materialanaly-
sen, Restaurierungsdokumentationen, aber auch Provenienzen, Informationen zu
Einbänden, Wasserzeichen, etc. Dabei ist sorgfältig zu prüfen, ob der richtige Ort für
die Anbindung solcher Informationen der allgemeine Katalog oder nicht doch ein Spe-
zialkatalog oder Sondernachweis ist, der über Link oder Vernetzung angesteuert wer-
den kann.

Natürlich erlaubt der allgemeine Katalog neben der Weitergabe von Daten auch
die Verlinkung bzw. perspektivisch die Vernetzung mit fachspezifischen oder über-
greifenden Informations-, Nachweis- und Präsentationssystemen. Hierfür sind neben
den oft implementierten Verfahren wie OpenURL (Open Uniform Resource Locator),
OAI (Open Archives Initiative) und SRU (Search/Retrieve via URL) die Verwendung
und maschinelle Auswertung etablierter oder von der Bibliothek definierter Norm-
nummern (s. Abschnitt 3.4 „Garanten der Interoperabilität“ in diesem Kapitel) von
zentraler Bedeutung.

Es ist bei Beständen kulturellen Erbes zu entscheiden, ob der Bestand im allgemei-
nen Katalog einer Bibliothek überhaupt, allein und damit tendenziell vollständig, oder
als Kurzaufnahme im Hinblick auf einen vertiefter erschließenden Spezialkatalog (s. Ab-
schnitt 3.2 „Spezialkataloge“ in diesem Kapitel) nachgewiesen wird. Bei aller Bedeutung
des allgemeinen Katalogs und seinem unbestrittenen Wert für die materialübergrei-
fende Erschließung des Gesamtbestands einer Institution, ist er für Bestände des kultu-

 https://www.cerl.org/resources/hpb/main (25.01.2024).



590 Claudia Fabian

rellen Erbes mitunter nicht die gegebene, oft nicht die einzige und schon gar nicht die
vollständige oder wissenschaftlich einschlägige Erschließung. Das kann bereits bei der
Definition der Daten für den allgemeinen Katalog eine Rolle spielen, aber auch bei der
Frage nach dem Ort der Primärerfassung, den Möglichkeiten der Vernetzung und
schließlich in der Definition von Art und Umfang einer vertieften Erschließung. Gerade
in den sich abzeichnenden, intensiv vernetzten Kontexten und in Fällen, in denen
Daten an verschiedene Systeme weitergereicht werden oder es zu einem Objekt ver-
schiedene Formen der Erschließung in verschiedenen Datenbanken gibt, ist es – vor
allem für die forschungsrelevante Nutzung von Daten – von zentraler Bedeutung, den
Ort und den Standard für die Primärerschließung und Pflege von Datensätzen klar zu
definieren und über Metadaten eindeutig nachvollziehbar festzuhalten.

3.2 Spezialkataloge – Instrumente der Tiefenerschließung
des kulturellen Erbes

Zahlreiche elektronische Sonder- und Spezialkataloge sind zum Großteil lokal, aber auch
regional, national, ja sogar international entstanden, um Bestände des kulturellen Erbes
materialspezifisch adäquat nachzuweisen und verschiedene Nutzungsgruppen mit diffe-
renzierten Informationen zu bedienen. Oft sind sie aus gedruckten Publikationen hervor-
gegangen oder in deren Nachfolge entstanden. Sie stehen häufig in besonders enger
Verbindung zur Wissenschaft, wurden von dieser ins Leben gerufen, begleitet oder umge-
setzt. Gleichzeitig sind die Bibliotheken Garant einer Partikularinteressen übersteigenden
Allgemeingültigkeit und Vollständigkeit, einer anschlussfähigen Strukturierung und einer
belastbaren Nachhaltigkeit. Spezialkataloge haben, sofern sie sich als für eine Community
einschlägig und ausbaufähig etabliert haben, einen durch einen allgemeinen Katalog
nicht ersetzbaren Wert, z. B. ein objektspezifisch ausdifferenziertes Format, eine konsis-
tente, klar definierte Erschließung, etwa in den retrospektiven Nationalbibliographien
(s. Abschnitt 4.4 „Retrospektive Bibliographien“ in diesem Kapitel). Spezialkataloge entste-
hen auch neu, um einen sehr spezifischen Erstnachweis bislang nicht oder nicht in dieser
Hinsicht erschlossener Bestände zu erlauben, wie z. B. für die von der Bayerischen Staats-
bibliothek erworbenen großen Fotoarchive. Viele Spezialdatenbanken beschäftigen
sich mit buchhistorisch relevanten Einzelaspekten, wie z. B. Einbänden, Wasserzei-
chen, Provenienzen.

Eine differenziertere, vertiefte Erschließung des kulturellen Erbes in möglichst
umfassenden nationalen bzw. auch internationalen Spezialdatenbanken ist statt oder
in Synergie zu der Erschließung im allgemeinen Katalog unbedingt zu prüfen, da gut
etablierte, fach-, themen- oder materialspezifische Spezialkataloge Antwort auf diffe-
renzierte Erschließungsbedürfnisse geben. Hier ist gegebenenfalls der Ort für die An-
bindung weiterer, noch spezifischerer Sondererschließung. Viele Spezialdatenbanken
sind mit speziellen Thesauri verbunden, die für die Erschließung und Vernetzung des
kulturellen Erbes übergreifend von Bedeutung sind. Hierbei ist eine intellektuelle und



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 591

oft integrierte Nutzung der Gemeinsamen Normdatei (GND) bzw. die Definition von
Zuständigkeiten in der Komplementarität wichtig.

Kleinere, individuelle Spezialkataloge sind hingegen immer wieder auf ihre Exis-
tenzberechtigung zu hinterfragen und in größere Einheiten, den allgemeinen Katalog
oder einschlägige Spezialkataloge, zu integrieren, da jede Spezialdatenbank einer kon-
tinuierlichen Betreuung und Pflege, vor allem im Hinblick auf Erweiterungen, Aktua-
lisierung und Datenmigration bedarf, da sie sonst der Obsoleszenz anheimfällt. Eine
nachträgliche Integration der Daten vor allem in den allgemeinen Katalog oder Spezi-
alkataloge ist ein üblicher,6 aber durchaus aufwendiger Weg, bei dem gegebenenfalls
auch Datenverluste hinzunehmen sind.

Gepflegte, materialspezifisch effizient arbeitende Spezialdatenbanken sind idealiter
institutionenübergreifend kooperativ zu betreiben, im Hinblick auf Pflege, Ausbau und
Aktualisierung zu finanzieren und nachhaltig zu pflegen. Sie sind durch die Vernetzung
und eine Verbindung, die weit über das traditionelle Verlinken hinausgeht, in der Welt
der Linked (Open) Data zusammen mit allgemeinen Katalogen als gemeinsames seman-
tisches Netz zu verstehen, zu nutzen und zu präsentieren. Diese Interaktion in der
Cloud, die strukturell von Bibliotheksseite her definiert und durch Interoperabilität
immer besser ermöglicht werden kann, erlaubt einerseits individuell verschiedene Be-
nutzerinteressen zu verfolgen, stellt andererseits aber vor große Herausforderungen
im Bereich der Präsentation und des souveränen Umgangs mit Daten. Dabei wachsen
Erzeuger- und Nutzerseite, Bibliothek und Wissenschaft, aber auch die Bestände ande-
rer Institutionen wie Archive und Museen immer stärker zusammen.

Das sich in immer neuen Fragestellungen entwickelnde Interesse verschiedener
wissenschaftlicher Ansätze an differenzierteren Auswertungen und den Aufbau ver-
schiedener virtueller Forschungsumgebungen stellt vor die Herausforderung, die vor-
handenen qualitätsvollen Daten, die als Forschungsdaten verstanden werden können,
in geeigneter, nachnutzbarer und vernetzbarer Form aufzubereiten. Die Spezialdaten-
banken haben die Aufgabe und das Potenzial, die bibliothekarische Erschließung inte-
grativen Teil der (nationalen) Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) werden zu lassen,
deren Ziel es ist, „die Datenbestände von Wissenschaft und Forschung systematisch
[zu] erschließen, nachhaltig [zu] sichern und zugänglich [zu] machen sowie (inter-)na-
tional [zu] vernetzen“.7

 Man denke nur an die Integration früher getrennter Altbestandsdatenbanken oder Sonderdaten-
banken für Werke in nicht-lateinischen Schriften in den allgemeinen Nachweis, die sukzessive Erwei-
terung der Zeitschriftendatenbank (ZDB) oder die Erschließung von Musikalien in RISM.
 https://www.dfg.de/foerderung/foerderinitiativen/nfdi/ (23.05.2023).



592 Claudia Fabian

3.3 Sammlungen und Provenienzen

Unter dem Vorzeichen der Sammlungen und Provenienzen rücken neben den Einzel-
objekten und Ausgaben, denen vor allem bei Drucken traditionell die Aufmerksam-
keit der Erschließung galt, auch verschieden konstituierte, oft auf mehrere Orte
verteilte, thematisch, materialspezifisch auch übergreifend definierte Ensembles in
das Blickfeld der Erschließung. Für die Definition von Sammlungen können Erschlie-
ßungsdaten eine wichtige Rolle spielen, z. B. eine historisch relevante Sacherschlie-
ßung. Auch aus anderen, kodierten oder mit Normdaten verknüpften Informationen
können Sammlungen abgeleitet werden, man denke nur an die Personennamen, an
Titel, Drucker:innen und Verleger:innen. Vor allem aber werden Provenienzen neu
gewürdigt und fordern vor allem die bislang ausgabenspezifisch definierte Erschlie-
ßung im Bereich der Drucke heraus. Immer wichtiger werden Provenienzen für die
Rekonstruktion von alten Bibliotheken, von Institutionen und Personen genauso wie
für die Ermittlung unrechtmäßig erworbenen Kulturguts. Provenienzen als besitzer-
spezifische Merkmale dürfen nicht nur in lokalen Katalogen nachgewiesen werden,
sie müssen auch übergreifend suchbar sein und mit Normdatensätzen verknüpft wer-
den; ein eigenes MARC-Feld, das diese Verknüpfungen erlaubt, wurde 2023 definiert.
Wegweisend ist hier der CERL-Thesaurus, der Provenienzen eigens markiert und
katalogübergreifende Suchen erlaubt. Der T-PRO-Thesaurus der Provenienzbegriffe
stellt eine einheitliche Nomenklatur in diesem Bereich zur Verfügung.

3.4 Garanten der Interoperabilität – Normnummern
und Normdaten

Angesichts der vielfältigen Möglichkeiten der Verlinkung und Vernetzung spielen Norm-
nummern eine immer wichtigere Rolle. Sie sind im Bereich des kulturellen Erbes ver-
gleichsweise gut etabliert. Schon die ersten Normdateien galten der Vereinheitlichung
von Orts- und Körperschaftsnamen, gefolgt von den Personennamen des Mittelalters
und der Antike. Heute gibt es Normnummern für zahlreiche Aspekte des kulturellen
Erbes, oft handelt es sich dabei um Identifikationsnummern von Spezialkatalogen. Ein-
zelne Objekte können genauso mit Objektidentifikatoren definiert werden, wie Samm-
lungen und die Manifestationen (Ausgaben) von Werken. Letzteres ist anhand der
bibliographisch redigierten Verzeichnisse eine bibliothekarisch wichtige Infrastruktur-
maßnahme, die die verschiedenen Ausgaben historischer Drucke klar greifbar macht. So
können sie – wieder in bestandsübergreifenden Strukturen – etwa mit differenzierten
Angaben zu einem Exemplar oder auch – aus immer einem konkreten Exemplar gewon-
nenen – Volltexten verknüpft werden. Für unikale Materialien, vor allem Handschriften
und Nachlässe, können Identifier auch zunächst temporär von der besitzenden Biblio-
thek, z. B. durch Nutzung der Signaturen, festgelegt werden.



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 593

Die Definition und vor allem die Nutzung von Normnummern ist für die Visibilität
des eigenen Bestands über verschiedene Nachweis- und Zugriffsysteme von zentraler
Bedeutung. Dabei sind immer öfter die verschiedenen etablierten Identifikatoren für
gleiche Entitäten untereinander zu vernetzen. Im Hinblick auf die Interoperabilität und
eine semantische Vernetzung, die über das Erfassen fester Links oder die systemspezifi-
sche Definition fester Suchverbindungen hinausgeht, muss diesen Identifikatoren nun
größte Aufmerksamkeit, sorgfältige Pflege und technische Entwicklung zukommen, um
das hier angelegte Potenzial ausschöpfen zu können.

Für die differenzierte Erschließung des kulturellen Erbes sind die vorhandenen
Normdateien, insbesondere die GND, zu nutzen und sukzessive auszubauen und an-
zureichern. Fach- und materialspezifische eigene Thesauri und Ontologien sind – so-
weit erforderlich oder fachlich geboten – komplementär und bestmöglich mit der
GND und den spezifischen Nachweissystemen verknüpft, aufzubauen, zu pflegen und
wo immer möglich mittel- bzw. langfristig dem überregionalen Nachweis zuzuführen
oder als solcher zu etablieren.

Bei all dem gilt: Die Nutzung von spezifischen, überregional und international de-
finierten und akzeptierten Ontologien bzw. logischen Datenmodellierungen bei der
Erschließung ist jeder individuellen Logik und Terminologie vorzuziehen. Gerade in
diesem Bereich sind Weiterungen und Ergänzungen über die Verfahren der künstli-
chen Intelligenz und Extraktionen von Informationseinheiten aus Volltexten schon
heute an der Tagesordnung. Synergien mit Forschungsprojekten stellen vor Heraus-
forderungen in der Datenverwaltung, versprechen aber eine signifikante Erweiterung
der bibliothekarischen Erschließung.

3.5 Bilderschließung und Materialität

Von der Digitalisierung profitiert nicht nur die Text-, sondern auch die Bilderschlie-
ßung. Neben der Entwicklung automatisierter Bilderkennung, wie sie z. B. in dem Por-
tal bavarikon8 integriert ist, sind traditionellere Erschließungsverfahren, wie etwa die
Anwendung von Iconclass, zu berücksichtigen und für die Suche einzubinden. Eine
Verbindung geleisteter Erschließung mit den Ergebnissen automatisierter Bildsuche
könnte eine wirksame Verbesserung der Informationen zum kulturellen Erbe bieten.
Zu denken wäre hier etwa an die Analyse der Provenienzen, z. B. über eingeklebte
Exlibris, die Vergleiche von Einbänden oder die Untersuchung von Drucker- und Ver-
legermarken. In diesen über Bilderkennung vorstrukturierbaren Bereichen können
auch Verfahren des Crowdsourcing und von Citizen Science wirkungsvoll eingesetzt
werden.

 https://www.bavarikon.de/ (25.01.2024).



594 Claudia Fabian

Eine gewisse Tendenz zur Musealisierung des kulturellen Erbes und die Dynamik
der technischen Möglichkeiten lenken in Verbindung mit der Digitalisierung auch ver-
mehrtes Interesse auf Materialität und individuelle Merkmale der Objekte. Die Digitali-
sierung sowie Verfahren der Thermographie und Spektroskopie, erlauben eine zuvor
nicht denkbare Detailanalyse und einen vertieften Detailvergleich. So werden aber
auch Fragen nach bislang oft nicht beschriebenen Merkmalen aufgeworfen: vom ge-
nauen Format angefangen bis zur Lagenformel, den Wasserzeichen und Palimpsesten.

3.6 Kulturportale – Schaufenster der Gedächtnisinstitutionen

Der oft beschworene Wandel der Erschließungssysteme vom Nachweis zum Zugriff löst
das kulturelle Erbe aus der kleinen, elitären Community von Wissenschaft und For-
schung, deren Ansprüche traditionell die Erschließung prägte, macht es über das Inter-
net der breiten Öffentlichkeit mit ihren vielfältigen Interessen zugänglich, die andere
Bedürfnisse hat, mehr Erklärungen und bessere Kontextualisierung erwartet. Die Wei-
tergabe der Erschließungsdaten an einschlägige Kulturportale erhöht seine Wahrnehm-
barkeit, Auswertbarkeit und gesamtgesellschaftliche Relevanz. Kulturportale sind heute
in ihren Optionen vom Erschließungsmanagement unbedingt mit zu berücksichtigen.
Hier trifft das in den Bibliotheken vorhandene kulturelle Erbe auf die in Archiven, Mu-
seen und anderen Gedächtnisinstitutionen verwalteten Kulturgüter. Kurze, allgemein
verständliche Präsentationstexte für das einzelne Objekt sind genauso vorzusehen wie
eine bessere Auswertung und Darstellung der Sacherschließung, der chronologischen
und geographischen Ein- und Zuordnungen oder auch sinnvolle Angebote der Mehr-
sprachigkeit. Den Weg weisen hier die Kulturportale wie die nicht mehr weiter ge-
pflegte World Digital Library,9 Europeana,10 die Deutsche Digitale Bibliothek,11 vor
allem aber eine Vielzahl lokaler, regionaler oder fachlicher Portale. Hier ist auch der
bislang bevorzugte Ort für die Präsentation von 3D-Digitalisierungen, die zunehmend
auch im Bibliotheksbereich eine Rolle spielen. Damit entstehen neue Synergien und
Herausforderungen in der institutionenübergreifenden Vernetzung und zeitgemäßen
Aufbereitung der über adäquate Austauschformate (Mappings) bereitgestellten Erschlie-
ßungsdaten. Hier entwickeln sich neue Formen der Interaktion mit dem kulturellen
Erbe, die auch seiner vertieften oder sogar erstmaligen Erschließung zugutekommen
können. Crowd Sourcing und Citizen Science sind Stichwörter für oft schon erprobte Ver-
fahren partizipativer Methoden, die in der Rezeption der Ergebnisse durch die Bibliothe-
ken das Erschließungsmanagement herausfordern.

 https://www.loc.gov/collections/world-digital-library/about-this-collection/ (25.01.2024).
 https://www.europeana.eu/de (25.01.2024).
 https://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/ (25.01.2024).



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 595

4 Spezialkataloge für Handschriften und Alte
Drucke als Beispiele für bestandsübergreifende
Tiefenerschließung

Als Beispiele für große Spezialdatenbanken seien das Handschriftenportal, Kalliope,
die Erschließung der Inkunabeln und die retrospektiven Bibliographien der im deut-
schen Sprachraum erschienenen Drucke, VD 16, VD 17 und VD 18, in einer gegenüber
der ersten Auflage des Praxishandbuchs aktualisierten Kurzform dargestellt. Manche
dieser Spezialdatenbanken sind aus ursprünglich gedruckt veröffentlichten Katalogen
entstanden und weniger von dem bibliothekarischen MARC-Format als von XML-
Strukturen der Text Encoding Initiative (TEI) oder der Encoded Archival Description
(EAD) geprägt. Sie sind somit in der Lage, sehr umfangreiche, wissenschaftliche Be-
schreibungen der Tiefenerschließung zu verwalten.

4.1 Handschriftenportal in Nachfolge von Manuscripta
Mediaevalia

Seit Ende 2015, mit einer ersten Projektphase seit 2018, löst das Handschriftenportal12
die seit 1996 mit Förderung der Deutschen Forschungsgemeinschaft aufgebaute Hand-
schriftendatenbank Manuscripta Mediaevalia ab. Es darf als derzeit innovativste Umset-
zung im Erschließungsmanagement des kulturellen Erbes gesehen werden. Kernstück
ist das Kulturobjektdokument (KOD) für eine Handschrift, ein unikales, mit Kerndaten
beschriebenes und einem (eindeutigen und interoperablen) Identifier versehenes Ob-
jekt. In der FRBR-Welt (Functional-Requirements-for-Bibliographic-Records-Welt) ein
Exemplar bzw. eine Manifestation, von der es nur ein Exemplar gibt; in der GND-Welt
ein Schriftdenkmal. Das KOD kann mit verschiedenen Beschreibungen und Digitalisaten
verknüpft und annotiert werden. Der objektbezogene Identifier, der auf internationaler
Ebene über einen in Planung befindlichen ISMI (International Standard Manuscript
Identifier) definiert werden kann, soll sich als zentrales Normdatum für die Interopera-
bilität unikaler Objekte (individueller Exemplare) im semantischen Netz erweisen.

Im Handschriftenportal werden bereits vorliegende Beschreibungen aus Manu-
scripta Mediaevalia und gedruckten Handschriftenkatalogen aufgenommen und zur
Anzeige gebracht. Die wichtige Öffnung auf neuzeitliche Handschriften und der zen-
trale Nachweis weiterer Handschriften, vor allem solcher, die im Rahmen des Master-
plans Digitalisierung13 oder anderer Initiativen digitalisiert sind, wird vollzogen. Neben

 https://handschriftenportal.de/ (25.01.2024).
 https://handschriftenzentren.de/wp-content/uploads/2016/06/Priorisierungsfragen-Masterplan_pub.
pdf (25.01.2024).



596 Claudia Fabian

der ganz auf IIIF basierenden Präsentation wird eine Erfassungskomponente bereitge-
stellt, die von Bibliotheken und Wissenschaft bedient werden kann. Eine Vielzahl von
handschriftenspezifischen Daten wird über Normdatenverknüpfung oder zum Teil auf-
zubauende Thesauri interoperabel erschlossen. Die Forschung kann annotieren und
virtuelle Sammlungen anlegen. Die Vernetzung zu anderen Forschungsumgebungen,
Datenbanken und Portalen, vor allem dem Akademienprojekt Handschriftencensus,14
aber auch dem Wasserzeicheninformationssystem,15 der Einbanddatenbank,16 elektro-
nischen Forschungsdokumentationen etc. ist vorgesehen.

Auch andere Portale, wie das Répertoire international des sources musicales
(RISM),17 das Musikquellen in einer fachspezifischen, international akzeptierten Da-
tenbank beschreibt, oder Qalamos,18 das sich parallel zum Handschriftenportal für
den Nachweis orientalischer und asiatischer Handschriften etabliert, und natürlich
Kalliope (vor allem im Hinblick auf die neuzeitlichen Handschriften) werden in die-
sem Kontext als ergänzende Ressourcen im Blick behalten. Der von der Sache her ge-
gebene exemplarspezifische Ansatz dieses Portals kann auch zu Vernetzungen in die
Welt der Drucke führen, wenn etwa wie auch bisher in Handschriftenkatalogen illu-
minierte Inkunabeln oder von Hand illustrierte Drucke späterer Zeit in ihrer kunst-
historischen Bedeutung beschrieben werden.

Der Neuaufbau des Portals sieht in der laufenden zweiten Projektphase auch eine
Neudefinition der DFG-Richtlinien für die Handschriftenerschließung vor. In Arbeit
ist auch die Dokumentation der handschriftenspezifischen Erschließungsregeln im
Kontext des RDA-basierten DACH-Erschließungshandbuchs.19

4.2 Kalliope

Die nationale Datenbank für Nachlässe und Autographen Kalliope20 wurde in Fortfüh-
rung der 1966 gegründeten Zentralkartei der Autographen (ZKA) mit Förderung
durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft von der Staatsbibliothek zu Berlin entwi-
ckelt und wird seither von ihr gepflegt und heute in einem kooperativen Verbund
fortgeführt. Neben der vollumfänglichen Abbildung der EAD-Strukturen sieht die Da-
tenbank Kurznachweise für den Nachlass als Ganzes, die Anlage einer groben, hierar-
chisch gegliederten und sukzessive differenzierbaren Struktur sowie die Erfassung
von Einzelbriefen als Einzelaufnahmen vor. Auch können Links auf andere Informa-

 https://handschriftencensus.de/ (25.01.2024).
 https://www.wasserzeichen-online.de/wzis/index.php (25.01.2024).
 https://www.hist-einband.de/ (25.01.2024).
 https://rism.info/ (25.01.2024).
 https://www.qalamos.net (25.01.2024).
 https://blog.dnb.de/das-rda-erschliessungshandbuch-fuer-dach-bibliotheken/ (25.01.2024).
 https://kalliope-verbund.info/ (25.01.2024).



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 597

tionssysteme auf Basis der bereits unter dem Vorzeichen RDA aktualisierten Regeln
für Nachlässe und Autographen (RNAB) erfasst werden. Besonders wichtig ist die Ver-
knüpfung mit Personen- und Körperschaftsnormdaten unter Nutzung der GND. Die
Weiterentwicklung des Präsentations- und Erfassungssystems und die Einbindung der
Daten in andere Informationsumgebungen und Portale, z. B. das Schott-Portal,21 wer-
den aktiv betrieben. Als einschlägiges Informationssystem für Nachlässe und Autogra-
phen ist Kalliope gut bekannt und wird intensiv genutzt. Gerade angesichts der oft
auf mehrere Institutionen verstreuten Nachlassteile ist die zentrale Verwaltung in
einem übergreifenden, in weitere internationale und nationale Kontexte eingebunde-
nen Datenpool angezeigt.

Die Anbindung von Digitalisaten von Nachlassmaterialien ist noch deutlich ausbau-
fähig. So erstrebenswert diese Digitalisierung, die in verschiedenen Projekten erprobt
wird, ist, so sehr sind gerade diese Materialien im Hinblick auf urheberrechtliche Gren-
zen und Fragen des Persönlichkeitsrechts problematisch. Auch scheitert sie oft an der
bisherigen unvollkommenen Erschließung und Sichtung dieses sehr beweglichen, zu-
nächst in eine verbindliche Ordnung zu bringenden Materials. Fragen des Sammelns
und der Erschließung von genuin elektronischen Vor- und Nachlässen stehen im Hin-
blick auf das genuin digitale kulturelle Erbe weiter an.

4.3 Inkunabeln

Seit über 200 Jahren hat die Inkunabelkunde ihr Augenmerk auf die frühesten Er-
zeugnisse der Druckkunst, die zwischen 1450 und 1500 gedruckten Werke gelenkt. Seit
1904 wird von der Staatsbibliothek zu Berlin der Gesamtkatalog der Wiegendrucke
(GW) erarbeitet. Hier stehen die genaue Textanalyse, die Beschreibung der Druckty-
pen und die Analyse der Druckverfahren im Vordergrund. Seit 2003 ist die Online-
Datenbank zugänglich.22 Sie bietet zeitgemäße Neuerungen und Erweiterungen, so In-
cipit- bzw. Initienregister, Georeferenzierung von Druckern und neuerdings einen
Blog und ein Typenrepertorium.

Seit den 1980er Jahren werden die weltweit vorhandenen Inkunabeln in der von
der British Library betreuten Datenbank des Incunabula Short Title Catalogue (ISTC)23
verzeichnet. Die von 1988 bis 2013 von der Deutschen Forschungsgemeinschaft geför-
derte deutsche Redaktionsstelle ist an der Bayerischen Staatsbibliothek angesiedelt.
Der ISTC bietet eine normierte bibliographische Kurzbeschreibung für die Ausgabe.
Sie ist über die ISTC-Nummer eindeutig adressierbar. Für jede besitzende Institution
werden die Zahl und der Status der zugehörigen Exemplare genannt, eine Erweite-

 https://schottarchiv-digital.de/ (25.01.2024).
 https://www.gesamtkatalogderwiegendrucke.de/ (25.01.2024).
 https://data.cerl.org/istc/_search (25.01.2024).



598 Claudia Fabian

rung um Signaturen ist vorgesehen. Im ISTC sind auch Links auf digitalisierte Inkuna-
beln über die ISTC-Nummer anzubinden, was auch im GW möglich ist. Für alle Bib-
liotheken gilt, dass der Eintrag ihres Bestands im ISTC aktuell zu halten ist. Diese
international solide ausgabenspezifische Aufbereitung der Inkunabeln mit eingeführten
Identifiern, die allerdings noch interoperabel aufbereitet werden müssen, ergänzt
eine reiche, wissenschaftsrelevante Tradition der exemplarspezifischen Erschließung,
z. B. der Bayerischen Staatsbibliothek (BSB) für ihren weltweit an Exemplaren umfang-
reichsten Inkunabelbestand in BSB-Ink. Er verzeichnet neben den Signaturen die Aus-
stattung, beigebundene Werke, Provenienzen, Einband und Druckvarianten. Auch die
BSB-Ink-Nummern, für die Ausgabe und individuell für jedes Exemplar, können als
Normnummern im Bereich der Inkunabeln verstanden werden. Im Rahmen eines Digi-
talisierungsprojekts wurden 2008 aus BSB-Ink abgeleitete Aufnahmen für Inkunabeln
in den allgemeinen Katalog manuell transferiert. Hier sind neben der BSB-Ink-Nummer
für die Ausgabe auch die ISTC- und GW-Nummern als Normnummern erfasst.

Die Inkunabeln machen die weiteren zeitgemäßen Herausforderungen des Erschlie-
ßungsmanagements ganz deutlich. Ein 2022 von der DFG initiiertes Rundgespräch konzen-
trierte sich auf die Herausforderungen der exemplarspezifischen Digitalisierung und
Erschließung sowie der forschungsinduzierten Anforderungen für Digitalisierung, Exem-
plarerschließung und Volltexterkennung.24 Da die für Inkunabeln wichtigen, exemplar-
spezifischen Informationen weder im ISTC noch im GW erfasst werden, entwickelten sich
zahlreiche Sonderkataloge, die über das nun abzulösende Inkunabelportal INKA in
Deutschland zusammengefasst wurden. Die aus einem und für ein Forschungsprojekt ent-
standene internationale Datenbank Material evidence in incunabula (MEI),25 die das Con-
sortium of European Research Libraries in engem Konnex zum ISTC, aus dem die
bibliographischen Daten abgeleitet werden, aufbaut, hostet und pflegt, beschäftigt sich
mit der Provenienzgeschichte, die sich in individuellen Merkmalen spiegelt.

4.4 Retrospektive Bibliographien der im deutschen Sprachraum
erschienenen Drucke: VD 16 und VD 17

Das in den 1950er Jahren von der IFLA entwickelte Konzept des Universal Bibliographic
Control wurde auch im Hinblick auf retrospektive Nationalbibliographien verfolgt. Seit
Beginn der Förderung des VD 16 durch die DFG im Jahr 1969 ist Deutschland in diesem
Bereich aktiv. Das VD 16 verzeichnet die im deutschen Sprachbereich erschienenen Dru-
cke mit Erscheinungsjahren 1501 bis 1600, jedoch keine Einblattdrucke und sehr unvoll-
ständig deutschsprachige Drucke, die außerhalb des deutschen Sprachbereichs gedruckt
wurden. Die von 1983 bis 2004 publizierte Buchausgabe wurde seit 1999 sukzessive in

 Vgl. Sommer, Fabian, Reif u. Düsterhöft 2022.
 https://www.cerl.org/resources/mei/main (25.01.2024).



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 599

eine kontinuierlich gepflegte, erheblich zunächst um den Supplementbestand, dann
durch Nachmeldungen erweiterte Datenbank überführt, die seit 2006 als ALEPH-
Datenbank geführt wird und über Gateway Bayern zu konsultieren ist.26 Pflege und
Fortführung des VD 16 sind allein der Bayerischen Staatsbibliothek anvertraut. Die
Erschließungsregeln sind aufgrund der Genese (noch vor RAK und MAB) und des
Transformationsprozesses der Bibliographie zum Teil VD16-spezifisch individuell.

Das VD 17, die Nationalbibliographie für Drucke von 1601 bis 1700 (inklusive Einblatt-
drucke und deutschsprachige Drucke des Auslands) entstand seit 1996 als eigene Daten-
bank unter Nutzung der Strukturen des nationalen Regelwerks und Datenformats mit
Erweiterungen um eine Sacherschließung mit eigens definierten Gattungsbegriffen, den
Fingerprint und normierte Angaben von Orten und Druckern. Schlüsselseiten wurden
für jede Ausgabe anhand des ersten katalogisierten Exemplars digitalisiert. Die Daten-
bank wird von der Verbundzentrale des Gemeinsamen Bibliothekverbunds in Göttingen
(VZG) gehostet,27 die Fortführung ist den drei Trägerbibliotheken, der Staatsbibliothek zu
Berlin, der Bayerischen Staatsbibliothek und der Herzog August Bibliothek in Wolfenbüt-
tel anvertraut.

Für den Aufbau von VD 16 und VD 17 wurden die einschlägigen Bestände ganzer
Bibliotheken autoptisch rekatalogisiert, unabhängig von dem Nachweis der Titel in
den Verbundkatalogen. Die Meldung neuer, d. h. bislang nicht nachgewiesener Titel
und anhand der Bibliographien geprüfter Bestände, wird intensiv angeworben und
hat sich als wissenschaftliches Desiderat erwiesen.

Eine VD16- bzw. VD17-Nummer wird in diesen Spezialdatenbanken für die national-
bibliographische Masteraufnahme vergeben. Diese gut etablierten Normnummern kön-
nen in den allgemeinen Katalogen nach intellektuellem Datenabgleich als Normnummer
verzeichnet werden. Die Normnummer sollte ursprünglich einmal zur Zusammenfüh-
rung (ggf. auch Überschreibung bzw. Ergänzung) von Titelaufnahmen dienen, derzeit
spielt sie eine wichtige Rolle im Datentransfer und in der Verlinkung aus den allgemei-
nen Katalogen zur Nationalbibliographie. Die Interoperabilität dieser Nummern und der
Hinweis auf die Qualität der jeweiligen Aufnahme, in der die Nummer vorhanden ist
(Masteraufnahme der Originaldatenbank VD 16 bzw. VD 17 – oder Katalogaufnahme mit
Verweis auf die Masteraufnahme) sind im Hinblick auf die Vernetzung und Nachnut-
zung durch die Forschung weiter zu verfolgen. Weitere Bestandsdaten und Links auf Di-
gitalisate können über die Normnummer in die Verzeichnisse eingespielt werden. Die
Digitalisierung der Originale förderte Stellenwert, Aktualität und Zukunftsdimensionen
der retrospektiven Bibliographien. Seit Februar 2006 unterstützte die DFG die Digitalisie-
rung der im VD 16 nachgewiesenen Drucke, die Erweiterung des VD 17 um Links auf
Volldigitalisate wird im Rahmen des 2010 erstellten Masterplans fortgeführt. Die retro-
spektiven Bibliographien erlauben eine gezielte Digitalisierung unter Vermeidung von

 https://bvbat01.bib-bvb.de/TP61/start.do?View=vd16&SearchType=2 (25.01.2024).
 http://www.vd17.de/ (25.01.2024).



600 Claudia Fabian

Mehrfachdigitalisierung identischer Ausgaben und können somit als strukturgebende
Wegweiser durch das digitale Universum genutzt werden.

Ein DFG-gefördertes Rundgespräch im Jahr 2021 hat – fokussiert auf das VD 17 – die
weiteren Aufgaben und Ansätze der bibliographischen Erschließung im Hinblick auf die
Bedarfe der Forschung hervorgehoben.28 Dabei wurde auf die Bedeutung der Ergänzung
noch nicht erschlossener Bestände genauso hingewiesen wie auf die der Qualitätskon-
trolle, die Anbindung differenzierter exemplarspezifischer Erschließung, die Generierung
von Volltexten, die Bereitstellung der Daten für die Forschung und die Kontextualisie-
rung auch jenseits der Grenzen des jeweiligen Verzeichnisses in übergreifenden Suchen
und Suchräumen. Dabei darf nicht aus dem Blick verloren werden, dass die Digitalisate,
die derzeit über Links bei den Ausgaben nachgewiesen sind, in Wirklichkeit Exemplare
wiedergeben. Auch die hier aufsetzende OCR-Erfassung ist exemplargebunden, wie in
Verbindung der Projekte OCR-D und Zukunft der VD betont wurde.

Die Daten der Nationalbibliographien sind auch im Hinblick auf Culturegraph
und die GND auszuwerten, findet man hier doch z. B. einen guten Zensus sämtlicher
im 16. bzw. 17. Jahrhundert im deutschen Sprachraum entstandenen Werke, eine ide-
ale Grundlage für die Generierung einschlägiger Werknormsätze.

4.5 VD 18

Dank seines späten Entstehens ab 2009 bzw. 2014 wurde das VD 18 von Anfang an
nicht nur als retrospektive Bibliographie, sondern auch als digitale Bibliothek der
deutschen Drucke des 18. Jahrhunderts konzipiert. Im Prinzip soll jede Ausgabe nur
anhand eines Exemplars redaktionell auf nationalbibliographischem Niveau in Anleh-
nung an die Prinzipien des VD 17 verzeichnet, dieses Exemplar auch digitalisiert, mit
gewissen Strukturdaten, perspektivisch auch Volltexten versehen und im Internet be-
reitgestellt werden.

Vom Erschließungsverfahren her beschritt das VD 18 neue Wege. Über eine Koor-
dinierungsdatenbank wurden die in den Verbundkatalogen vorhandenen Aufnahmen
in ihrer Relevanz für das VD 18 identifiziert, vermeintlich identische Ausgaben über
eine aufwendig programmierte Ähnlichkeitsprüfung in Sets zusammengefasst und
die Redaktions- und Digitalisierungslast unter Vorrang der von der Bayerischen
Staatsbibliothek im Rahmen der Public-Private-Partnership mit Google digitalisierten
Titel möglichst gleichmäßig auf die mitwirkenden Bibliotheken verteilt. Über die
Koordinierungsdatenbank wurden auch vorläufige VD18-Nummern vergeben, eine
identische Grundnummer mit unterschiedlichen dreistelligen Suffixen je nach Zahl
der Titelaufnahmen in einem Set. Ist die Aufnahme redigiert, wird das Suffix der
VD18-Nummer entfernt, VD18-Nummern ohne Suffix sind also verbindliche national-

 Vgl. Beyer, Bubenik u. Scheibe 2022.



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 601

bibliographische Normnummern. Die redigierten und mit Volldigitalisaten versehe-
nen Aufnahmen werden im nun von der SUB Göttingen bereitgestellten VD18-Portal,29
das auf der Koordinierungsdatenbank aufsetzt, nachgewiesen.

Für das VD 18 waren erstmals Zeitschriften und Zeitungen in ihren vielfältigen,
das Jahrhundert besonders prägenden Formen, speziell zu beachten. Daraus ergab
sich eine intensive Partnerschaft mit der Zeitschriftendatenbank (ZDB). Das VD 18 ist
geprägt durch den Verzicht auf eine eigene Katalogisierungsdatenbank, doch ist die
ursprünglich geplante Verbunddurchdringung noch nicht überzeugend und zeigt,
welch intensive Betreuung solche zentralen Projekte trotz verbesserter Datenstruktu-
ren benötigen.

5 Die Zukunft des Erschließungsmanagements für
das kulturelle Erbe: Herausforderung des
Datenmanagements

Das Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe wird auch in Zukunft kei-
nen einfachen, auf alles anwendbaren Weg gehen können. Ein wirkmächtiger Faktor
ist jede Bibliothek selbst mit ihren vor Ort unterschiedlichen Rahmenbedingungen,
die gekennzeichnet sind von der Größe des Bestands, seiner historischen Bedeutung,
seiner früheren Erschließung und der gegebenen Datenqualität. Entscheidend sind
auch die Aufgabenstellung der Bibliothek, ihr Personalstand und ihre Vernetzung in
das wissenschaftliche, kulturelle und bibliothekarische Umfeld. Letzteres stellt einer-
seits eine Hilfe dar, insofern als für die Erschließung der verschiedenen Objekte und
Materialien des kulturellen Erbes Leitlinien und differenziertes Spezialistenwissen ver-
fügbar sind, andererseits verlangt es in seiner Vielfalt Entscheidungen und Vernetzun-
gen. Aufwand, Interessen und Machbarkeit sind abzuwägen. Dabei können vielfältige
Möglichkeiten einer Projekt- und Drittmittelfinanzierung genutzt werden, Forschungs-
und Förderszenarien müssen im Blick behalten werden, geben aber auch wertvolle Hin-
weise auf die Relevanz einer Maßnahme. Immer wichtiger für jede Planung wird eine
Einschätzung technisch unterstützender, innovativer und zukunftsweisender Verfahren,
die mitunter auch ein Abwarten, eine anderweitige Erprobung und das Verschieben
eines Erschließungsdesiderats zur Folge haben können. Die künstliche Intelligenz eröff-
net gerade Erschließungsverfahren und -ebenen, die bislang undenkbar waren.

Jedes Erschließungsprojekt im Bereich des kulturellen Erbes, das sich als Teil und
Baustein eines Ganzen versteht, das etablierte Standards und vernetzte Strukturen
nutzt und bedienen kann, ist auf dem richtigen Weg. Jedes, das singulär und in sich

 https://vd18.gbv.de/viewer/index/ (25.01.2024).



602 Claudia Fabian

geschlossen ein monolithisches Monument darstellen möchte, ist mit Skepsis zu
betrachten.

Nach wie vor aber gilt: das kulturelle Erbe wird seinen intrinsischen Wert, seine er-
schließungsherausfordernde Dynamik behalten. Es kann und muss nicht alles auf ein-
mal gemacht werden, langfristige Projekte sind in guter geisteswissenschaftlicher
Tradition die Regel. Ständige Datenpflege und -erweiterung in Kontinuität seit den frü-
hesten Zeiten der Bibliotheken und der Erschließung zeugen nicht so sehr von Defiziten
der Vergangenheit, sondern von der Relevanz dieses Materials für die Zukunft. So eröff-
net sich ein weites Zukunftsfeld für die Erschließung des kulturellen Erbes. Gleichberech-
tigt zu den Objekten und ihrer zeitlosen, vielschichtigen, immer tiefer erschließbaren
Bedeutung treten die Daten, die dieses Objekt beschreiben, präsentieren, vernetzen. So
wie das kulturelle Erbe Forschungsgegenstand ist, so sind die darauf bezogenen Daten
Forschungsdaten. Diese sind nach den etablierten Prinzipien von FAIR aber auch von
CARE30 zu behandeln. Zu Datenerstellung und Datenmanagement tritt die Datenkuratie-
rung. Sie ist, zumindest was aufwendig erhobene Daten wie die zum kulturellen Erbe
angeht, deutlich langfristiger und nachhaltiger zu gewährleisten als das bisher mit fünf
Jahren quantifizierte Überlebensspektrum von Daten in Forschungsrepositorien.

Mit den Prozessen einer zunehmend fortschreitenden Technisierung und digita-
len Vernetzung einhergehend stellen sich zudem neue Anforderungen an den vorhan-
denen und stetig erweiterten Datenbestand, die nicht nur eine nachvollziehbare
Datenhistorie, sondern gerade die Frage der Datenauthentizität berühren. Datenpro-
venienz und Datenarchäologie spielen schon heute in Spezialdatenbanken wie dem
Handschriftenportal eine wichtige Rolle. Mit der Zahl der an den Produktions- und
Rezeptionsprozessen beteiligten Instanzen und Akteuren und durch die Menge der
verfügbaren Daten wird diese Frage immer bedeutsamer werden. Insofern stimmt es
zuversichtlich, dass das kulturelle Erbe und seine Erschließungsdaten auch in den na-
tionalen Forschungsdateninfrastrukturen Verankerung finden werden.

Literatur
Beyer, Hartmut, Claudia Bubenik u. Michaela Scheibe: Rundgespräche zur Zukunft der

nationalbibliographischen Verzeichnisse (VD) Bericht der veranstaltenden VD17-Trägerbibliotheken
(Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz, Bayerische Staatsbibliothek München, Herzog
August Bibliothek Wolfenbüttel). In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 69 (2022),
S. 82–91.

Bubenik, Claudia u. Claudia Fabian: Alles Ephemera? Die Einblattdrucke des 16. Jahrhunderts und ihre
Daten. In: Medium Buch. Wolfenbütteler interdisziplinäre Forschungen 3 (2021), S. 31–53.

Bürger, Thomas: Die Digitalisierung der kulturellen und wissenschaftlichen Überlieferung – Versuch einer
Zwischenbilanz. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 58 (2011), S. 133–141.

 Vgl. dazu https://www.fdm-bayern.org/forschungsdatenmanagement/ (25.01.2024).



7.2 Erschließungsmanagement im Bereich kulturelles Erbe 603

Early printed books as material objects: Proceedings of the conference organized by the IFLA Rare Books
and Manuscripts Section, Munich, 19–21 August 2009. Berlin 2010 (IFLA Publications; 149).

Fabian, Claudia: Alte Bücher – lebendige Daten: ein Vierteljahrhundert CERL. In: Bibliothek Forschung und
Praxis 44 (2021), H. 2, S. 262–268.

Fabian, Claudia: Nationalbibliographische Erschließung für das 18. Jahrhundert. Das VD 18. In:
Zeitschriften, Journalismus und gelehrte Kommunikation im 18. Jahrhundert. Hrsg. von Claire Gantet
u. Flemming Schock. Bremen: édition lumière 2014. S. 261–276.

Fabian, Claudia: Retrospektive nationalbibliographische Erschließungsdaten als Forschungsdaten.
Überlegungen zur Zukunftsbedeutung der Verzeichnisse der im deutschen Sprachraum
erschienenen Drucke. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 68 (2021), S. 72–82.

Fabian, Claudia (Hrsg.): Faszination (Buch-)Handschriften im Jahr 2022: Tradition und Zukunft ihrer
Erschließung in Bibliothek und Wissenschaft. Wiesbaden: Harrassowitz 2022 (Bibliothek und
Wissenschaft; 55).

Feuerstein-Herz, Petra: Neue Wege im VD 17 – Stand und Perspektiven in der nationalbibliografischen
Verzeichnung. In: Bibliothek. Forschung und Praxis 35 (2011), H. 3, S. 411–414.

Fieseler, Christian: Das Verzeichnis Deutscher Drucke des 18. Jahrhunderts. Ziele, Entwicklung und
aktueller Stand. In: BUB Forum Bibliothek und Information 7 (2016), S. 402–405.

Grothe, Ewald: Kooperative Erschließung von Handschriften und Nachlässen, Teil 2: Auf dem Weg zu
Kalliope. Zur Erschließungssituation in deutschen Bibliotheken und Archiven seit 1945. In: Zeitschrift
für Bibliothekswesen und Bibliographie 53 (2006), S. 291–299.

Hartl, Nathalie,Lukas Jansen, Laura Bodmann, Hendrik Seitz-Moskaliuk, Elena Wössner, Eva Lübke u. York
Sure-Vetter: Bibliotheken als Akteure bei NFDI: Herausforderungen, Chancen, Zukunftsaussichten. In:
Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 69 (2022), S. 18–25.

Kett, Jürgen, Christoph Kudella, Andrea Rapp, Regine Stein u. Thorsten Trippel: Text+ und die GND –
Community-Hub und Wissensgraph. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 69 (2022),
S. 37–47.

Rat für Informationsinfrastrukturen (RfII): Positionspapiere: Herausforderung Datenqualität (2019);
Nutzung und Verwertung von Daten im wissenschaftlichen Raum (2021); RfII- Diskussionsimpuls zur
wissenschaftlichen, wissenschaftsnahen und kulturellen Nutzbarkeit von Sammlungen (2021); RfII-
Fachbericht zu aktuellen Entwicklungen im europäischen Raum (2022). https://rfii.de/download/da
tenpolitik-open-science-und-dateninfrastrukturen-aktuelle-entwicklungen-im-europaeischen-raum-
juli-2022/ (14.09.2024).

Schmelze des barocken Eisbergs? Das VD 17. Bilanz und Ausblick. Beiträge des Symposiums in der
Bayerischen Staatsbibliothek am 27. und 28. Oktober 2009. Wiesbaden 2010. (Bibliothek und
Wissenschaft; 43).

Schneider, Ulrich Johannes: Deutsche Nationalkataloge. Herausforderungen an das deutsche
Bibliothekssystem. Was aus der Perspektive der Digital Humanities zu tun wäre. In: ABI Technik 40
(2020), H. 1, S. 40–51.

Schreiber, Carolin: Handschriftenerschließung im digitalen Zeitalter. Stand, Herausforderungen und
Perspektiven. In: Bibliothek und Wissenschaft 55 (2022), S. 5–25.

Seidensticker, Tilmann: Cataloguing Arabic Manuscripts for the Project ‚Katalogisierung der Orientalischen
Handschriften in Deutschland‘. In: Exploring Written Artefacts. Berlin, Boston: De Gruyter 2021.
S. 441–456.

Sommer, Dorothea: Bibliotheken als Reallabor der Wissenschaft: Konzeption und Aktivitäten der
Bayerischen Staatsbibliothek. In: Bibliothek Forschung und Praxis 47 (2023), S. 461–472.

Sommer, Dorothea: VD 16, VD 17, VD 18. Diversität und Integration. In: ABI Technik 30 (2010), S. 120–129.
Sommer, Dorothea, Claudia Fabian, Matthias Reif u. Stephanie Düsterhöft: Forschungsorientierte

Inkunabelerschließung und -digitalisierung in deutschen Bibliotheken: Bedarfe und Perspektiven.



604 Claudia Fabian

DFG-Rundgespräch am 22. und 23. Februar 2022. Bericht der Bayerischen Staatsbibliothek. In:
Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 69 (2022), S. 338–350.

Themenportale zum kulturellen Erbe. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 70 (2023), H. 1.
Frankfurt a. M.: Klostermann 2023.

Wagner, Bettina: Von der Klosterbibliothek zum Gesamtkatalog der Wiegendrucke. Zur Geschichte der
Inkunabelkatalogisierung in Bayern. In: Gutenberg-Jahrbuch 81 (2006), S. 168–178.

Wagner, Bettina: Die ältesten Drucke im Internet. Vom lokalen Inkunabelkatalog zu einem koordinierten
nationalen Digitalisierungsprojekt. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 58 (2011),
S. 19–27.

Wagner, Bettina u. Claudia Bubenik: Einleitung (Wagner, Bettina: Illuminierte Inkunabeln in der BSB. Zum
Konzept des Abbildungsteils, Forschungskontext und Bestandsprofil; Bubenik, Claudia:
Neuerwerbungen der BSB 1986–2018 – Sammeltradition und Erwerbungsstrategien). In: Bayerische
Staatsbibliothek: Inkunabelkatalog: BSB-Ink; Band 8: Bildband, Neuerwerbungen. Wiesbaden:
Reichert 2021. S. 11–47.