Barbara Fischer, Sarah Hartmann, Esther Scheven, Lars G. Svensson
und Brigitte Wiechmann
6.3 Normdaten, Linked Data
1 Was sind Normdaten bzw. Normdateien
und wozu dienen sie?

Der Terminus Normdaten bezeichnet Daten über Objekte aller Art, deren unmittelba-
rer Zweck in der Zusammenführung unterschiedlicher identifizierender Benennungen
und Begriffe für das jeweilige Objekt besteht. Im bibliothekarischen Kontext werden die-
jenigen Daten als Normdaten bezeichnet, die zur Identifizierung und als Sucheinstiege
für Daten zu Personen, Körperschaften, Konferenzen, geografischen Namen, Sachschlag-
wörtern und Werktiteln zur Erschließung von Materialien wie Büchern, Zeitschriften, On-
line-Publikationen, Archivalien, Museumsobjekte, Forschungsdaten etc. dienen.

In Normdatensätzen werden die unterschiedlichen Benennungsvarianten und
damit mögliche Sucheinstiege für die genannten Objekte zusammengeführt sowie Er-
läuterungen und Definitionen festgehalten. Dabei ist immer eine bevorzugte Benen-
nung oder ein bevorzugter Name (dieser Terminus wird im Zusammenhang mit
Personennamen und Namen von Körperschaften gebraucht) enthalten. Daneben die-
nen abweichende Namensformen als weitere Sucheinstiege. Identifizierende Angaben
etwa zur Individualisierung von Personen, Quellenangaben und Beziehungen zu an-
deren Normdatensätzen vervollständigen die Datensätze. Die Bildung von Normdaten
erfolgt auf der Grundlage einer Ontologie, welche die jeweils zu normierenden Be-
griffe und die Art der Normierung festlegt. Die in Deutschland, Österreich und der
Schweiz verwendeten Regelwerke, in denen die Festlegungen getroffen sind, die letzt-
lich zu Normdaten führen, sind die Resource Description and Access (RDA)1 und die
Regeln für die Schlagwortkatalogisierung (RSWK).2 Erstere werden für die Formaler-
schließung genutzt, Letztere bilden die Grundlage der Sacherschließung für alle Enti-
täten, die nicht nach RDA erfasst werden.

Eine Normdatei ist die Gesamtheit der Normdatensätze. Sie stellt ein Verzeichnis
dieser normierten Begriffe dar und ist damit eine Form eines kontrollierten Vokabu-
lars, in dem festgelegt wird, welche Namensform bei der Erschließung zu verwenden
ist. Im Englischen werden Normdateien als authority files bezeichnet.

 Zur Einführung in RDA vgl. Wiesenmüller und Horny (2017) sowie das Kapitel zu Formalerschlie-
ßung in diesem Band.
 Regeln für die Schlagwortkatalogisierung 2017.

Anmerkung: Der Hauptteil dieses Aufsatzes stammt von Brigitte Wiechmann und geht auf ihren Beitrag
für die erste Auflage zurück. Die restlichen Autorinnen und Autoren haben ihn überarbeitet und auf den
aktuellen Stand gebracht.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-032



528 Barbara Fischer et al.

Normdateien sind unverzichtbare Instrumente der bibliothekarischen Erschlie-
ßung. Sie können auf zwei Arten genutzt werden: als separate Informationsdatei oder
als integrierte Datei. Werden die Normdatensätze nur dazu genutzt, bevorzugte Na-
mensformen zu ermitteln oder gegebenenfalls korrekte Titelzuordnungen aufgrund
von Informationen in den Normdatensätzen vorzunehmen, gleicht der Nutzen dem
anderer Nachschlagewerke. Beispiele hierfür sind der Virtual International Authority
File VIAF3 oder auch Normdateien, die in gedruckter Form erschienen sind, wie z. B.
Personennamen der Antike (PAN)4 oder die Anonymous Classics,5 eine Publikation
der IFLA. Bei einer integrierten Nutzung von Norm- und Titeldaten in der gleichen
Rechercheumgebung entfaltet sich das volle Potenzial der Normdatensätze, da neben
der bevorzugten Namensform alle weiteren Bestandteile der Datensätze wie abwei-
chende Namensformen, identifizierende Informationen wie Lebensdaten oder Berufe
bei Personen, Definitionen bei Sachbegriffen, Koordinaten bei Geografika etc. im Ka-
talog gesucht und angezeigt werden können. In der Regel ist bei der integrierten Nut-
zung der Normdatensatz mit den Titeldatensätzen über eine Identifikationsnummer
verknüpft. Der Vorteil dabei ist, dass Ergänzungen und Korrekturen nur im Normda-
tensatz durchgeführt werden müssen, aber auf alle damit verknüpften Titeldaten Aus-
wirkungen haben. Die Entscheidung für die Art der Nutzung ist abhängig von den
technischen Möglichkeiten, aber auch vom leistbaren Aufwand. Die Pflege einer eige-
nen bzw. integrierten Normdatei erfordert einen gewissen Ressourceneinsatz. Unter
bestimmten Voraussetzungen reicht es möglicherweise aus, bevorzugte Namensfor-
men aus einer als Referenz bekannten Quelle zu übernehmen und somit auf eine voll-
ständige Übernahme von Datensätzen zu verzichten.

Neben den großen nationalen oder internationalen Normdateien gibt es auch
lokal oder in Spezialeinrichtungen gehaltene Normdateien. So haben z. B. das Deut-
sche Literaturarchiv Marbach und die Bibliothek des Deutschen Bundestages neben
der Gemeinsamen Normdatei (GND)6 Normdatensätze in ihren Katalogen, die gemäß
des jeweiligen Auftrags mehr oder andere Informationen enthalten. Hierbei spielen
neben technischen Gründen nicht zuletzt inhaltliche eine Rolle – Normdateien mit
hochspezialisiertem Inhalt sind oft nur für einen kleinen Kreis von Nutzerinnen und
Nutzern interessant und verfügen für diesen Zweck über eine eigene Ontologie und
ein eigenes Datenformat, die nicht mit denen anderer Normdateien kompatibel sind.

Normdateien in Bibliotheken helfen, bestimmte Fragen zu beantworten. In der
Formalerschließung ist es meist die Frage nach der Zuordnung von Publikationen zu
Autorinnen und Autoren oder Personen, die an der Veröffentlichung z. B. als Heraus-

 https://viaf.org (25.01.2024).
 Fabian u. Klier 1994.
 Anonymous Classics 2004.
 S. u. Abschnitt 2.



6.3 Normdaten, Linked Data 529

geber, Illustratorinnen, Bearbeiter oder Übersetzerinnen mitgewirkt haben bzw. bei
Körperschaften zu einem Urheber. Bis zur zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wur-
den solche Fragen bei der Formalerschließung nicht berücksichtigt; der Zweck des Al-
phabetischen Katalogs war lediglich der Nachweis der in der Bibliothek vorhandenen
Titel, und dafür genügte es, wenn durch die Kombination von Person/Körperschaft
und Titel (in Verbindung mit dem Verlag und der bibliographischen Beschreibung)
die Identifizierung und der Nachweis des Werkes im Katalog vorgenommen wurde.

Die Fragestellungen in der Sacherschließung sind inhaltlicher Natur: Welche Lite-
ratur gibt es zu einem Thema, zu einem Werk, über eine Person, eine Körperschaft,
ein Geografikum? In Sachkatalogen wurden solche Fragen immer schon auf der
Grundlage von normiertem Vokabular beantwortet; mit Hilfe digitaler Normdateien
ist die Recherche allerdings ungleich einfacher als in einem Zettelkatalog, dessen Nut-
zung die Kenntnis der Regeln unabdingbar voraussetzt. In einer Zeit, in der die Nut-
zung von Bibliothekskatalogen nur noch sehr eingeschränkt vor Ort und mit Hilfe
von bibliothekarischem Fachpersonal geschieht, ist es notwendig, die Informationen
für die Nutzerinnen und Nutzern so aufzubereiten, dass diese mögliche Fragestellun-
gen zu Publikationen selbständig und ohne Kenntnisse bibliothekarischer Regelwerke
beantworten können.

2 GND – Entstehung und Nutzung einer
nationalen Normdatei

Die Gemeinsame Normdatei (GND) entstand aus den zuvor bestehenden Normdateien
Gemeinsame Körperschaftsdatei (GKD), Schlagwortnormdatei (SWD), Personenna-
mendatei (PND) und der Einheitssachtiteldatei des Deutschen Musikarchivs (EST-
DMA).

Als älteste der nationalen Normdateien entstand die GKD in den siebziger Jahren
aus Körperschaftsaufnahmen der Bayerischen Staatsbibliothek, der Staatsbibliothek
zu Berlin und der Deutschen Bibliothek. Sie wurde von den genannten Bibliotheken
und der Österreichischen Nationalbibliothek erarbeitet und redaktionell betreut
sowie laufend um die Körperschaftsaufnahmen aus der Zeitschriften- und Monogra-
fienerschließung der deutschen und österreichischen Bibliotheksverbünde erweitert.
Anfang 2012 enthielt die GKD mehr als eine Million Normdatensätze.

1986 entstand anlässlich der Einführung der RSWK die Schlagwortnormdatei
(SWD). Sie bot einen normierten, terminologisch kontrollierten Wortschatz an. Die
dafür benutzten Quellen waren in der „Liste der fachlichen Nachschlagewerke“ ver-
zeichnet. Die Schlagwörter umfassten alle Fachgebiete und Schlagwortkategorien. Sie
wurden mittels ISO-Ländercode, ISO-Sprachencode und den Notationen der SWD-
Sachgruppen (heute GND-Systematik) klassifiziert. In Kooperation mit allen deutsch-
sprachigen Bibliotheksverbünden, der Schweizerischen Nationalbibliothek und dem



530 Barbara Fischer et al.

Kunstbibliotheken-Fachverbund Florenz-München-Rom wurde die SWD von der Deut-
schen Nationalbibliothek erstellt und durch die Sacherschließungsredaktionen der
Partnerinstitutionen laufend aktualisiert.

Die Personennamendatei (PND) wurde von 1994 bis 1998 in einem Projekt aufge-
baut und stand zunächst als Teil des Katalogs der Deutschen Nationalbibliothek, spä-
ter in allen Verbunddatenbanken zur Verfügung. Zum Zeitpunkt des Einspielens in
die GND umfasste die PND rund 7,1 Millionen Namen aus der Katalogisierung der
PND-Kooperationspartner und der Deutschen Nationalbibliothek, aus Projekten der
Altbestandserschließung und Namen der Bayerischen Staatsbibliothek aus dem osteu-
ropäischen und islamischen Kulturkreis, aus den Bereichen Musik und Karten sowie
den Personennamen der Zentralkartei der Autographen der Staatsbibliothek zu Berlin
und den Personennamen der SWD. In der PND waren nicht nur Normdatensätze für
Personen enthalten, die durch Angaben wie Lebensdaten, Beruf, geografische Angaben
(Geburts-, Wirkungs- und Sterbeort), in Beziehung stehende Institutionen und abwei-
chende Namensformen individualisiert waren (ca. 2,6 Millionen Personen). Daneben
gab es eine Mehrheit von sogenannten Personennamensätzen, die keinerlei Identifikati-
onsmerkmale enthielten und die dann für die Formalerschließung genutzt wurden,
wenn eine eindeutige Individualisierung nicht möglich war oder die Zuordnung von Ti-
teln nicht zuverlässig vorgenommen werden konnte. Beide Arten von Datensätzen sind
zunächst in der GND beibehalten worden. Bei Personennamensätzen kann die Frage
„Welcher Autor hat welche Werke verfasst?“ nicht beantwortet werden, da sie für ver-
schiedene Personen mit demselben Namen verwendet wurden. Sie entsprachen nicht
den heutigen Anforderungen an Normdaten, die eindeutig und zuverlässig Entitäten
identifizieren und beschreiben. Aus diesem Grund sind diese nicht-individualisierten
Namensdatensätze für Personen seit Mitte 2020 nicht mehr Bestandteil der GND.
Neben Datensätzen für natürliche Personen werden z. B. auch fiktive und mytholo-
gische Personen erfasst. Insgesamt umfasst die GND 2023 etwa 6,2 Millionen nor-
mierte Personendatensätze.

Die Einheitssachtiteldatei des Deutschen Musikarchivs umfasste mehr als 100 000
Normdatensätze für Werke der Musik. Diese wurden nach den Regeln für die Alpha-
betische Katalogisierung für die Ausgaben musikalischer Werke (RAK-Musik) erstellt
und für die Formalerschließung des Deutschen Musikarchivs integriert genutzt.

Diese durchaus heterogenen Bestände enthielten Überschneidungen in den je-
weils verzeichneten Normdaten – so gab es z. B. Körperschaften und Konferenzen in
der GKD und der SWD, Werktitel der Musik in der SWD und der Einheitssachtiteldatei
(EST) des Deutschen Musikarchivs. Bei Personen wurden zwar die Datensätze der
PND von Formal- und Sacherschließung gemeinsam genutzt, aber die Ansetzungsform
war je nach Regelwerk abweichend. Dazu lag jede der Normdateien in einem eigenen
Format vor, und die Regeln zur Bildung der Normdatensätze waren unterschiedlich.
In einem mehrjährigen Projekt, an dem alle an den einzelnen Normdateien beteilig-
ten Partner mitarbeiteten, wurden das Format und die Regeln für eine neue gemein-
same Normdatei erarbeitet. Dies bedeutete in einigen Fällen die Abkehr von teilweise



6.3 Normdaten, Linked Data 531

jahrzehntelang eingeübten Regeln und die Bereitschaft zu Kompromissen. In den
Fällen, in denen es Unterschiede in den vorher angewandten Regelwerken gab, wur-
den Übergangsregeln erarbeitet und abgestimmt. Auf ein völlig neues Regelwerk für
Normdaten wurde verzichtet, da 2012 bereits absehbar war, dass neue internationale
Regeln auch in Deutschland, Österreich und der deutschsprachigen Schweiz einge-
führt würden und somit die – schon weitgehend an den RDA (Resource Description
and Access) orientierten – Übergangsregeln für die Zeit bis zu deren Einführung ge-
dacht waren. Im April 2012 wurden die bis dahin aktuell geführten Normdateien ge-
schlossen und insgesamt mehr als 9,5 Millionen Normdatensätze in das neue Format
überführt. Die Verknüpfung mit den Titeldaten erfolgte anschließend, so dass nach
Abschluss dieser Phase in allen Bibliotheken, deren Titel vorher mit einer oder meh-
reren der Normdateien verknüpft waren, diese jetzt mit der GND verlinkt sind. In
einem zweiten Schritt erfolgte das Zusammenführen von eindeutig dubletten Norm-
datensätzen, wobei viele Sätze nicht maschinell umzulenken sind, da das Zusammen-
führen von zwei Normdatensätzen für eine Entität oft nur intellektuell durchgeführt
werden kann.

Seit Mai 2012 arbeiten alle den deutschsprachigen Bibliotheksverbünden ange-
schlossenen Bibliotheken, die Schweizerische Nationalbibliothek und die Deutsche
Nationalbibliothek mit der GND. Neue Normdatensätze werden von allen beteiligten
Bibliotheken eingebracht, Korrekturen und Ergänzungen im Rahmen von Absprachen
ebenfalls von den Bibliotheken oder den regionalen bzw. zentralen Redaktionen
gemacht.

Individualnamen für Personen, Körperschaften und Konferenzen bilden den
größten Teil der GND; Sachbegriffe, die als Schlagwörter für die Inhaltserschließung
genutzt werden, stellen einen echten Thesaurus dar, dessen Begriffe durch Relationen
miteinander verbunden sind. Das können gleichordnende Beziehungen zwischen ver-
wandten Begriffen sein, aber auch hierarchische Relationen zwischen engeren und
weiteren Begriffen.

Alle Daten der GND stehen weltweit frei unter der Creative-Commons-Zero-Lizenz
(CC0)7 zur Nachnutzung zur Verfügung.

3 Datenmodelle, Formate und Schnittstellen
Wenn eine Normdatei nicht als zufällige Ansammlung von Einträgen entstanden ist,
die konkret in einem bestimmten Kontext benötigt werden, liegt in der Regel ein Da-
tenmodell dahinter. Das kann auf der Basis eines für die Erschließung genutzten Re-
gelwerks entwickelt worden sein oder auch als gezielt erarbeitetes Modell. Das im

 https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/legalcode bzw. https://de.wikipedia.org/wiki/
Creative_Commons#CC_Zero (25.01.2024).



532 Barbara Fischer et al.

Rahmen einer Arbeitsgruppe der IFLA entstandene Modell Functional Requirements for
Authority Data (FRAD)8 ist ein konzeptionelles Modell, in dem die in einer Normdatei vor-
kommenden Entitäten und deren Attribute (die Merkmale, die zu den jeweiligen Entitä-
ten gehören) definiert und ihre Beziehungen zueinander beschrieben werden. Die in
FRAD definierten Entitäten spiegeln sich in der GND wider, obwohl der ursprüngliche
Zweck bei der Erstellung der GKD und PND die Erleichterung der Katalogisierung durch
Festlegung der Ansetzungsform war und kein theoretisches Modell dahinter lag.

Die GND wird im Format MARC 21 Authority9 (MAchine-Readable Cataloging 21)
ausgeliefert. Das Erfassungsformat ist daran angelehnt, aber um einige anwenderspezi-
fische Felder ergänzt. Dieses Format ist so aufgebaut, dass die erste der drei Stellen der
Feldbezeichnung jeweils angibt, ob es sich um eine bevorzugte oder abweichende Be-
nennung, einen Hinweis oder Link auf einen anderen Datensatz, die bevorzugte Benen-
nung in einer anderen Normdatei oder einer anderen Schrift handelt. Die beiden
folgenden Stellen zeigen die Art der Entität (also des Informationsobjekts) – Person,
Körperschaft, Konferenz, Werk, Sachbegriff, Geografikum an. So werden die Felder 100,
400, 500 und 700 für Personen genutzt, wohingegen z. B. in 110 und 410 Körperschaften
stehen. Verlinkungen zwischen den Normdatensätzen erlauben das Navigieren und er-
leichtern die Suche durch Einschränkungsmöglichkeiten auf verschiedene Aspekte (Bei-
spiel für einen Normdatensatz Abb. 1). Sie haben darüber hinaus den Vorteil, dass bei
einer Änderung der bevorzugten Benennung alle verlinkten Datensätze ebenfalls die
neue korrekte Form anzeigen.

 Mozart, Leopold bevorzugter Name
 Mozart, Johann Georg Leopold abweichender Name aus anderer Quelle
 Mozart, Wolfgang Amadeus Sohn, hier als Relation angegeben
 Komponist Beruf
 Augsburg Geburtsort
 Salzburg Sterbeort

Abb. 1: Beispiel eines Personendatensatzes.

Im deutschen Sprachraum werden verschiedene Schnittstellen zum Austausch für
Normdaten genutzt. Gängige Verfahren sind das Protokoll OAI-PMH (Open Archive
Initiative, Protocol for Metadata Harvesting), bei dem die Daten in einem bekannten
Format bereitgestellt werden und die andere Seite sie automatisiert abholt (harves-
tet). Dieses Verfahren eignet sich für große Mengen von Daten und wird von den
Bibliotheksverbünden angewandt, um den lokalen Spiegel der GND mit der Master-
datei, die von der GND-Zentrale gehostet wird, synchron zu halten. In der Regel er-
folgen solche Anfragen über den gesamten Bestand und einen Zeitstempel – alles,

 IFLA Working Group on Functional Requirements and Numbering of Authority Records 2013.
 http://www.loc.gov/marc/authority/ (25.01.2024).



6.3 Normdaten, Linked Data 533

was nach einer bestimmten Zeit neu oder verändert ist, wird eingesammelt. Ein wei-
teres Verfahren, das ebenfalls für Normdaten wie die der GND verwendet wird, ist
SRU (Search/Retrieve via URL). Dabei handelt es sich um ein standardisiertes Webser-
vice-Protokoll zur Abfrage von Datenbanken im Internet. Die Ergebnisse der Suche
werden in einem definierten XML-Format zur Verfügung gestellt. Das SRU-Protokoll
ermöglicht die gezielte Suche mittels Suchindizes und Suchbegriffen und die Über-
nahme der entsprechenden Treffer in die eigene Umgebung. Die Anfragen werden
in der Retrievalsprache CQL (Common/Contextual Query Language) formuliert.

4 Internationalisierung der Regelwerke
und Normdateien

Im Zuge dieser Veränderungen werden naturgemäß nationale Grenzen überschritten,
und allenfalls Sprach- oder Regelwerkskenntnisse sind noch ein Hindernis bei der glo-
balen Recherche. Das war einer der Gründe für die Einführung eines international
genutzten Regelwerks. Resource Description and Access (RDA) ist ein Regelwerk, das
unter anderem auf den Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR)10
und den Functional Requirements for Authority Data (FRAD) basiert und u. a. beson-
deren Wert auf die Sucheinstiege legt. Normdaten haben in diesem Zusammenhang
einen hohen Stellenwert und werden – wenn sie nach international einheitlichen
Regeln gebildet werden – leichter zusammenfinden, selbst wenn sie in unterschied-
lichen Sprachen beschrieben sind. In stärkerem Ausmaß als bei den bisher in
Deutschland genutzten Regelwerken werden Normdatensätze untereinander und
mit den Publikationen in Beziehung gesetzt und haben somit für die Suche und
Identifikation von Publikationen noch an Bedeutung gewonnen.

Internationalität ist auch das Stichwort bei der weltweiten Normdatei Virtual Inter-
national Authority File (VIAF). In dieser von OCLC geführten Datei werden mehr als 50
verschiedene Normdateien ausgewertet und Individualnamen zusammengebracht. Der
Schwerpunkt liegt auf Personen, aber auch Körperschaften und Geografika werden
berücksichtigt. Dabei werden mit Hilfe der mit den Normdaten verknüpften Titel
Cluster gebildet, in denen die nationalen Normdatensätze in der originalen Form zu-
sammengeführt werden. Unterschiedliche Regelwerke und Sprachen kommen somit
zusammen und erlauben ausgehend von entsprechenden Suchergebnissen die Re-
cherche in den jeweiligen Normdateien. Auch nicht-lateinische Schriften werden
berücksichtigt. So sind Namen in kyrillischer, hebräischer und arabischer Schrift
enthalten – entweder als Personen aus diesem Sprachraum oder auch als anders-

 IFLA Study Group on the Functional Requirements for Bibliographic Records 2009.



534 Barbara Fischer et al.

schriftliche Variante eines eigentlich in lateinischer Schrift publizierenden Autors
bzw. einer Autorin.

VIAF wurde 2003 von der Library of Congress (LoC), der Deutschen Nationalbi-
bliothek (DNB) und OCLC als Projekt gestartet, die Bibliothèque nationale de France
(BnF) trat im selben Jahr dem Konsortium bei. Diese vier Organisationen waren die
Hauptakteure im Konsortium und trugen gemeinsam die Verantwortung für VIAF.
Dabei kümmerte sich OCLC um die Abläufe und stellte die Software bereit, während
die anderen Partner Normdaten und bibliographische Daten liefern. Weitere Institu-
tionen traten dem Konsortium später als Lieferanten von Norm- und Titeldaten bei
und tragen mit ihren Fachkenntnissen zur Weiterentwicklung von VIAF bei. 2012 bei
der Überführung in einen regulären Dienst von OCLC waren es bereits 30 Kooperati-
onspartner. Die Zahl der Beteiligten hat sich seither mehr als verdoppelt.

Inzwischen sind in VIAF teilweise auch Daten von Institutionen integriert, die nicht
aus dem Bibliothekswesen kommen. Beispielhaft soll hier ISNI genannt werden, der In-
ternational Standard Name Identifier auf der Basis der ISO-Norm 27729.11 ISNI enthält
Informationen aus verschiedenen Quellen, die zum Teil von den Personen oder Institu-
tionen selbst geliefert werden, und dient der eindeutigen Identifizierung von Autorin-
nen, Musikern, Schauspielerinnen, Komponisten etc. Hauptquellen sind deshalb die
Datenbanken der Rechteverwertungsgesellschaften. Da in der ISNI-Datenbank ebenfalls
Werke und Personen zusammengeführt sind, helfen die über die in bibliothekarischen
Normdateien hinausgehenden Informationen im VIAF bei der Qualitätsverbesserung.

5 Crosskonkordanzen als Brücken zwischen
Normdateien

Eine besondere Bedeutung hat die Internationalisierung im Kontext von Sachbegrif-
fen. In Rahmen des internationalen Datenaustausches übernehmen Bibliotheken oft
Titeldaten von ausländischen Bibliotheken. Da Bibliotheken bei der inhaltlichen Er-
schließung normalerweise kontrolliertes Vokabular in ihrer lokalen Sprache verwen-
den, sind die übernommenen Titeldaten in den Katalogen nur schwer auffindbar, da
die Deskriptoren nicht in der Sprache sind, die die Benutzerinnen und Benutzer für
ihre Recherche verwenden. So verwenden Bibliotheken im deutschsprachigen Raum
die Sachbegriffe der GND, in der – gemäß RSWK – Deutsch die führende Sprache ist.
Im englischsprachigen Raum sind die Library of Congress Subject Headings (LCSH)
vorherrschend, während die Bibliothèque nationale de France den Thesaurus Réper-
toire d’autorité matière encyclopédique et alphabétique unifié (RAMEAU) für die Be-
schlagwortung verwendet, der Deskriptoren in Französisch beinhaltet. Mit Hilfe von

 https://www.isni.org (25.01.2024).



6.3 Normdaten, Linked Data 535

sog. Crosskonkordanzen können Wissensorganisationssysteme bzw. Begriffssysteme
so miteinander verbunden werden, dass eine Suchanfrage mit Begriffen aus dem
einen System auch Ressourcen findet, die mit einem anderen Begriffssystem indexiert
worden sind.12

Im Kontext der GND entstanden die ersten Mappings zu anderen Vokabularen im
Projekt MACS (Multilingual Access to Subjects), einem Gemeinschaftsprojekt der Deut-
schen Nationalbibliothek, der Schweizerischen Nationalbibliothek und der Bibliothè-
que nationale de France mit dem Ziel, die damalige Schlagwortnormdatei, die Library
of Congress Subject Headings und den französischen Thesaurus RAMEAU zu verlin-
ken.13 Im Rahmen von weiteren Kooperationen wurde die mehrsprachige Verlinkung
auf das italienische Vokabular Nuovo Soggetario (NSogg), das spanische Encabezami-
entos de materia de la Biblioteca Nacional de España (EMBNE), die Medical Subject
Headings (MeSH) und das multilinguale AGROVOC aus dem Bereich Ernährung und
Landwirtschaft erweitert. Da im deutschsprachigen Raum einige Disziplinen eigene
Fachthesauri für die Erschließung verwenden, wie den Standardthesaurus Wirtschaft
(STW) für die Wirtschaftswissenschaften und den Thesaurus Sozialwisssenschaft (TheSoz)
in den Sozialwissenschaften, pflegen die DNB, die ZBW – Leibniz-Informationszentrum
Wirtschaft und GESIS – Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften gemeinschaftlich Map-
pings zwischen diesen Vokabularen und der GND, um ein einheitliches Retrieval zu
ermöglichen.

Bei der Erstellung von Crosskonkordanzen (CK) – oft auch Mappings genannt –
werden die Begriffe der beiden Systeme miteinander in Beziehung gesetzt. Dabei ist
nicht die Bedeutung eines Begriffes in der natürlichen Sprache ausschlaggebend, son-
dern der in der Normdatei festgelegte Begriffsumfang des jeweiligen Sachbegriffes.
Der Begriffsumfang lässt sich einerseits aus den im Normdatensatz enthaltenen Refe-
renzquellen, Definitionen oder Benutzungshinweisen sowie aus den vorhandenen
Thesaurus-Relationen ableiten, andererseits aus den damit beschlagworteten Biblio-
theksbeständen (engl. literary warrant). Dabei müssen auch die unterschiedlichen
Syntaxen und Strukturen der verschiedenen Indexierungssprachen berücksichtigt
werden. Gerade hier liegt die hauptsächliche Schwierigkeit bei der Erstellung von Re-
lationen von und zu Sachbegriffen in der GND.

Das GND-Schlagwort Operation wird – entsprechend der angegebenen Quellen M
(Meyers Konversationslexikon) und B (Brockhaus-Enzyklopädie), des Synonymverwei-
ses und der systematischen Zuordnung zu Chirurgie, Orthopädie – im Kontext Medi-
zin verwendet (Abb. 2). Der Bedeutungsumfang ist festgelegt. Dieses Schlagwort wird
nicht im Kontext Militär oder Mathematik gebraucht, dafür gibt es die Begriffe Opera-
tion < Militär >14 bzw. Operation <Mathematik > .15

 S. zum Folgenden Betz, Jahns u. Kolbe (2022) und die dort zitierte Literatur.
 Siehe hierzu Landry 2006.
 https://d-nb.info/gnd/4203217-9 (25.01.2024).
 https://d-nb.info/gnd/4115450-2 (25.01.2024).



536 Barbara Fischer et al.

Abb. 2: Das GND-Schlagwort „Operation“ im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek.

Im Prinzip kann jede Art von Beziehung zwischen Begriffen definiert und als Map-
ping verwendet werden. In der Praxis werden die Mappings durch die Art des zu ver-
knüpfenden Vokabulars bestimmt. Zwischen Thesauri sind daher die wichtigsten
Typen Äquivalenz-, hierarchische und assoziative Relation – wie im Thesaurus selbst.
Die Äquivalenzrelation ist für Anwendungen von Crosskonkordanzen die wichtigste.
Aufgrund der hohen Spezifizität und guten Binnendifferenzierung der GND sind je-
doch hierarchische Relationen für viele Crosskonkordanzen zur GND unabdingbar.
Tabelle 1 zeigt die in Crosskonkordanzen zur GND möglichen Typen von Relationen.

Tab. 1: Diese Typen von Relationen sind in Crosskonkordanzen zur GND möglich.

Beschreibung ISO MARC XX $i GND GND
- (Relationship $-Relation $-Code
(MARC Information) (ft =
XX $) Fremder

Thesaurus)

Äquivalenz EQ Equivalence (Alternativ: Fremder ftaa Der Begriff ist
Equivalence mapping) Thesaurus: synonym zur GND.

Aequivalenz

Exakte =EQ Exact equivalence Fremder ftae Der Begriff ist
Äquivalenz Thesaurus: genau

exakte bedeutungsgleich.
Aequivalenz



6.3 Normdaten, Linked Data 537

Tab. 1 (fortgesetzt)

Beschreibung ISO MARC XX $i GND GND
- (Relationship $-Relation $-Code
(MARC Information) (ft =
XX $) Fremder

Thesaurus)

Inexakte ~EQ Inexact equivalence Fremder ftai Der Begriff ist
Äquivalenz Thesaurus: nicht exakt

inexakte bedeutungsgleich.
Aequivalenz

Partielle (wird nicht ftai
Äquivalenz extra

ausgewiesen)

Kumulative EQ| Cumulative Compound Fremder ftao Dieser und weitere
Äquivalenz equivalence Thesaurus: Begriffe decken

ODER- sich mit der GND.
Aequivalenz

Kombinierte EQ + Intersecting Fremder ftau Die Kombination
Äquivalenz Compound Thesaurus: aus zwei oder

equivalence UND- mehr Begriffen ist
Aequivalenz bedeutungsgleich.

Nullrelation No mapping Fremder ftnu Es gibt keine
Thesaurus: Beziehung zum
Nullrelation anderen

Vokabular.

Hierarchisches BM Broader mapping Fremder ftob Der Begriff ist in
Mapping (zu Thesaurus: der Bedeutung
einem OB) Oberbegriff- weiter.

Relation

Hierarchisches NM Narrower mapping Fremder ftub Der Begriff ist in
Mapping (zu Thesaurus: der Bedeutung
einem UB) Unterbegriff- enger.

Relation

Assoziatives RM Related Fremder ftvb Die Begriffe
Mapping (zu mapping (Alternativ: Thesaurus: überschneiden sich
einem VB) Associative mapping) Verwandter- in ihrer

Begriff- Bedeutung.
Relation

In Onlinekatalogen werden die Mappings unterschiedlich angezeigt und verwendet.
Bei der Anzeige stehen sie häufig unter der Überschrift „Synonyme“ oder „Links zu
anderen Vokabularen“ (Abb. 3 und Abb. 4).



538 Barbara Fischer et al.

Abb. 3: Das GND-Schlagwort Zement im GND-Explorer (Ausschnitt). Mappings zu LCSH und RAMEAU unter
dem Label „Andere Normdateien“.

Im Kontext des Information Retrievals können Crosskonkordanzen vor allem auf
zwei Arten nützlich sein. Einerseits können die jeweiligen fremden Schlagwörter mit
Hilfe der Crosskonkordanzen in die eigene Indexierungssprache übersetzt und die Ti-
teldaten entsprechend maschinell angereichert werden. Die Titeldaten können dann
z. B. mittels GND durchsucht werden, obwohl ursprünglich mit dem fremden Vokabu-
lar erschlossen wurde. So verwendet die DNB die STW-Indexate der ZBW für graue
Literatur in den Wirtschaftswissenschaften, um mit Hilfe des Mappings zwischen
STW und GND die Titeldaten mit GND-Schlagwörtern anzureichern (Abb. 5).

Eine andere Möglichkeit ist die Suchraumerweiterung. Hier werden die original ver-
gebenen Schlagwörter an den Titeldaten nicht verändert, nur für die Suchanfrage wer-
den die fremden Schlagwörter aus der Crosskonkordanzen als zusätzliche Suchterme
genutzt. Auf diese Weise werden z. B. Titeldaten, die mit deutschen GND-Schlagwörtern
indexiert sind, auch mit französischen Suchanfragen gefunden, weil die Crosskonkordanz
zu RAMEAU im Hintergrund ausgewertet wird (Abb. 6).



6.3 Normdaten, Linked Data 539

Abb. 4: Das italienische Schlagwort „Cementi“ des Nuovo Soggetario (NSogg) im Thesaurus-Portal der
BNCF. Mappings zu LCSH, RAMEAU und GND mit jeweiligen Landesflaggen unter dem Label „Equiv. in
altri strumenti di indicizzazione“ (Screenshot: 01.09.2022).

Abb. 5: Titeldatensatz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek mit automatisch vergebenen
Schlagwörtern aus der Crosskonkordanz STW-GND.



540 Barbara Fischer et al.

Abb. 6: Eine Suche mit dem französischen Term „Imperialisme“ findet den Titel „Land Grabbing in
Ostafrika“, da der Begriff „Imperialisme“ mit dem automatisch vergebenen Schlagwort
„Neokolonialismus“ verknüpft ist.

6 Normdateien außerhalb des Bibliothekswesens
Wie die im Folgenden genannten Beispiele illustrieren, setzen sich auch im nichtbi-
bliothekarischen Bereich allmählich Normdateien durch, die nicht nur in einer Insti-
tution, sondern auf Landesebene, national oder international geführt werden. Im
Archivbereich beispielsweise gibt es dafür einen eigenen Standard EAP-CPF,16 der als
XML-Schema die Erschließung von Körperschaften, Personen und Familien institutio-
nenübergreifend ermöglicht. Die Erschließung von Archivalien, Nachlässen, Filmen
oder auch Bildern geschieht zunehmend nicht nur innerhalb einer Institution, son-
dern vernetzt. Die Aufbereitung der Materialien ist im Internet sichtbar. Dadurch
werden Quellen verfügbar, die bisher nur einzelnen Besucherinnen und Besuchern
bzw. Nutzerinnen und Nutzern der besitzenden Institution zugänglich waren.

Beispiele dafür sind das Deutsche Zentrum für Kunstgeschichte – Bildarchiv Foto
Marburg.17 Dessen Bestände werden zunehmend digitalisiert und mit Hilfe von Norm-
datensätzen erschlossen, die zum Teil bereits Bestandteil der GND sind. Das Deutsche
Filminstitut18 hat zur Darstellung von Filmen und Filmschaffenden im filmportal19

 https://eac.staatsbibliothek-berlin.de/ (25.01.2024).
 https://www.fotomarburg.de/ (25.01.2024).
 https://deutsches-filminstitut.de/ (25.01.2024).
 https://www.filmportal.de/ (25.01.2024).



6.3 Normdaten, Linked Data 541

eine eigene Normdatenbank erstellt und verknüpft die Datensätze mit der GND. Eine
eigene Normdatei, die nicht Bestandteil der GND ist, liegt auch hinter der Bilddaten-
bank des Bundesarchivs20. Sie erlaubt eine themenbezogene Suche nach Personen,
Geografika und Schlagwörtern.

Ein weiterer Dienst, der international agiert, ist ORCID.21 Dort wird eine Identifi-
kationsnummer gezielt für Forschende mit dem Hauptzweck vergeben, diesen schon
am Beginn ihrer Publikationskarriere einen eindeutigen Identifier zuzuteilen. Sie mel-
den sich dort selbst an und pflegen ihre Informationen in der Datenbank selbst. Die
Nummer kann dann von Verlagen, Bibliotheken und anderen Institutionen genutzt
werden, um die Publikationen eindeutig zuzuordnen. Für Forschende wird es zuneh-
mend wichtiger, dass dies nicht nur innerhalb ihrer Institution oder national, sondern
verlags- und länderübergreifend möglich ist. Im DFG-Projekt ORCID DE22 wurden die
Grundlagen für nun produktive Dienste geschaffen, die die Verlinkung zwischen
ORCID und GND ermöglichen und vorantreiben.

Durch die oben aufgeführten Beispiele von nichtbibliothekarischen Institutionen,
deren Normdatensätze Bestandteil der GND sind, stellt sich die Frage, ob sich die GND
als bibliothekarische Normdatei so weit öffnen kann, dass auch andere Bestände sinn-
voll eingebunden werden können. Bereits heute wird die GND schon außerhalb des
bibliothekarischen Bereichs genutzt. Eine aktive Mitarbeit setzt allerdings Anpassun-
gen der organisatorischen und der Darstellung der Regeln je Anwendergemeinschaft
voraus. Dazu wurden u. a. die Geschäftsordnung des Standardisierungsausschusses
und geltende Regeln über eine neu geschaffene webbasierte Dokumentationsplatt-
form leichter zugänglich, durchsuchbar, filterbar und aktualisierbar gemacht.

Ein praktischer Startpunkt für viele Anwendergruppen in die Mitarbeit könnten En-
titäten zu Personen sein. Sie bieten sich dafür an, da sie die größte Gruppe in der GND
bilden und gleichzeitig von vielen nichtbibliothekarischen Nutzerinnen und Nutzern
eingegeben, ergänzt und angewendet werden können. Hier besteht, womöglich im Un-
terschied zu anderen Entitäten, in vielen Nachschlagewerken, Katalogen, Datenbanken
und sonstigen Verzeichnissen Konsens darüber, was zur Identifizierung notwendig und
nützlich ist. Mit dieser Gruppe kann die Öffnung einer bibliothekarischen Normdatei
hin zu einem Knotenpunkt erfolgen, der als Vorzug die eindeutige Identifizierung von
Personen und gleichzeitige Normierung des Namens beinhaltet, dabei aber auch die
Suche nach weiteren Kriterien wie abweichenden Namensformen oder biografischen
Angaben erlaubt. Web-unterstützte Eingabemöglichkeiten, bei denen formatunabhängig
und feldbezogen Inhalte erfasst und ohne die Nutzung von komplexen Schnittstellen an
die Normdatei übermittelt werden können, werden die Zukunft der Normdatei sein.

 https://www.bild.bundesarchiv.de/ (25.01.2024).
 https://orcid.org/ (25.01.2024).
 https://www.orcid-de.org (25.01.2024).



542 Barbara Fischer et al.

Dieser Zukunft öffnet sich die Gemeinsame Normdatei durch die Entwicklung
einer Infrastruktur, die dem Bedarf nach Normdaten aus Kultur und Forschung zu
begegnen weiß. Die Konzepte hierzu wurden im DFG-Projekt „GND4C – Gemeinsame
Normdatei für Kulturdaten“ entwickelt und finden zunehmend auch in den geistes-
wissenschaftlichen Konsortien der nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI)
Anwendung. Auf organisatorischer Ebene sind dies die GND-Agenturen und Interes-
sengruppen, für die intuitivere Nutzung der GND steht der GND-Explorer und für die
verbesserte Zugänglichkeit und Inklusivität die im Jahr 2023 veröffentlichte STA-
Dokumentationsplattform, die die Regeln zur Erschließung umfasst.

Wenn man den Begriff Normdatei noch etwas weiter auslegen will, dann gehört
auch eine Datei wie Geonames23 dazu – die Datenbank enthält über elf Millionen geo-
grafische Namen, wobei nicht nur verschiedene Namensformen und die staatliche Zu-
gehörigkeit, sondern auch die Koordinaten aufgeführt sind. Auch wenn die Namen
der angegebenen Länder, Orte und Ortsteile nicht normiert sind, so werden doch die
Koordinaten nach einem einheitlichen normierten System verzeichnet und erfüllen
dadurch die am Anfang des Kapitels genannten Vorgaben für eine Normdatei.

Zwei Aspekte können zu dieser Öffnung beitragen: die automatische Erschließung
digitaler Texte und die Mitwirkung vieler (Stichwort Wikipedia/Crowdsourcing). Auto-
matische Erschließung erfolgt derzeit in den Fällen, in denen die Ressourcen nicht in-
tellektuell erschlossen werden können. Gerade im Bereich der Normdaten haben sich
in den letzten Jahren aus eher verhaltenen Anfängen interessante und erfolgreiche
Verfahren entwickelt, die insbesondere bei der Schlagwortvergabe durch lernende
Programme gute Erfolge zeigen. Auch zur Bildung von Normdatensätzen für Personen
wurde in der DNB ein entsprechendes Verfahren entwickelt, das zunächst zwar nur
die Erfassung der digital gelieferten Personennamen als String ermöglichte, aber in
weiteren Stufen so verfeinert wurde, dass auch die Zuordnung von Titeln zu Personen
und nicht nur zu Personennamen eindeutig möglich ist. Ähnliche Algorithmen, bei
denen die mit Personen verknüpften Titel die Grundlage bilden, werden auch in VIAF
angewandt. Ob auf künstlicher Intelligenz (KI) basierende Anwendungen die Erschlie-
ßungsarbeit tatsächlich rationalisieren kann, hängt auch von der Qualität der vorlie-
genden Daten und ihrer Zugänglichkeit ab. Eine Vernetzung und Standardisierung
der Daten böten hierfür eine wesentliche Grundlage.

Wikipedia ist ein Beispiel dafür, wie kollektive Intelligenz zu guten Ergebnissen
führt. Die Mitwirkung vieler, von denen jede einzelne Person Kenntnisse zu einem
oder mehreren Spezialgebieten hat, ermöglicht die Qualitätsverbesserung von Tex-
ten – und auch von Normdaten. Durch Meldungen von Nutzerinnen und Nutzern
werden auch jetzt schon GND-Daten aufgearbeitet und verbessert. Wenn die Mitarbeit
erleichtert wird und der Nutzen für alle sichtbar ist, kann genau das Phänomen, das
Wikipedia derzeit zur erfolgreichsten allgemeinen Nachschlagequelle macht, auch

 https://www.geonames.org (25.01.2024).



6.3 Normdaten, Linked Data 543

eine Normdatei noch besser machen. Die Öffnung für alle brächte nicht nur für Bi-
bliotheken einen Qualitätsgewinn mit sich.

7 Linked Open Data und Semantic Web
Linked Data ist eine Entwicklung, die darauf abzielt, Informationen über Entitäten
jeglicher Art sowie zu den Beziehungen dazwischen maschinenlesbar darzustellen
und unter Verwendung von Standardprotokollen des World Wide Web zugänglich zu
machen. Wenn die Daten öffentlich zugänglich sind und unter einer offenen Lizenz
stehen (Open Data),24 spricht man von Linked Open Data.25

Das Grundkonzept von Linked Data ist, Entitäten jeglicher Art, wie z. B. Personen,
Orte, abstrakte Konzepte oder Typen von Beziehungen zwischen den Entitäten, durch
eindeutige Identifikatoren (Uniform Resource Identifier – URIs) zu bezeichnen. Durch
die Verwendung von HTTP-URIs entstehen Hyperlinks, die direkt zu menschen- und
maschinenlesbaren Informationen über die jeweilige Entität führen. Wenn die abge-
rufenen Informationen ihrerseits Hyperlinks auf verwandte Entitäten beinhalten, ent-
steht ein maschinenlesbares Datennetz. Dieses Grundkonzept geht im Wesentlichen
auf Tim Berners-Lee zurück, der es in vier Regeln zusammenfasste:
1. Use URIs as names for things.
2. Use HTTP URIs so that people can look up those names.
3. When someone looks up a URI, provide useful information, using the standards

(RDF,26 SPARQL).
4. Include links to other URIs, so that they can discover more things.27

Die Prinzipien hinter Linked Data bauen auf den Grundideen des World Wide Web
(WWW) auf. Das WWW basiert auf einer kleinen Zahl im Prinzip einfacher Standards:
– URIs als globaler Mechanismus für die Identifikation von Ressourcen;28
– das Hypertext Transfer Protocol (HTTP) als Zugriffsmechanismus und die Hyper-

text Markup Language (HTML) als Format für Inhalte.

 „Offene Daten sind Daten, die von jedermann frei benutzt, weiterverwendet und geteilt werden
können – die einzige Einschränkung betrifft die Verpflichtung zur Nennung des Urhebers.“ https://
opendatahandbook.org/guide/de/what-is-open-data/ (25.01.2024).
 Eine vollständige Einführung in die Konzepte von Semantic Web und Linked Data würde den Rah-
men dieses Kapitels sprengen. Einen guten Einstieg in das Thema bietet Heath u. Bizer 2009.
 Resource Description Framework. S. auch unten.
 Vgl. Berners-Lee 2009.
 In der Architektur des WWW und somit auch des Semantic Web werden alle Dinge, über die wir Aus-
sagen machen, als Ressourcen (engl. resources) bezeichnet. Im Kontext der GND kann der Begriff synonym
mit „Entität“ verwendet werden. In diesem Abschnitt werden beide Begriffe verwendet: Wenn der Kontext
eher technisch ist, wird „Ressource“ verwendet, wenn der Kontext eher fachlich ist „Entität“.



544 Barbara Fischer et al.

Dazu kommt die Verwendung von Hyperlinks, um Dokumente zu verknüpfen, die auf
unterschiedlichen Servern liegen können. Durch die Hyperlinks entsteht ein globaler
Informationsraum, in dem Benutzer und Benutzerinnen von einem Dokument zur
nächsten navigieren können, um verwandte Informationen zu bekommen. Linked Data
erweitern im Grunde das (dokumentenbasierte) WWW, so dass aus dem (menschenles-
baren) Informationsraum ein globaler (maschinenlesbarer) Datenraum entsteht.

Bei der Entstehung der GND wurde die Veröffentlichung der Normdatensätze als Lin-
ked Open Data gleich mitgedacht, um die Wiederverwendung der Daten in möglichst vie-
len Kontexten zu erlauben. Jede Entität in der GND hat einen URI zur eindeutigen
Identifikation der Ressource. Diese URIs sind alle http-URIs29 und sind nach dem Schema
https://d-nb.info/gnd/<NID> aufgebaut, wobei die Normdatenidentnummer < NID > die
Identifikationsnummer des Normsatzes ist. Wichtig dabei ist, dass die URIs die bezeich-
nete Ressource identifiziert und nicht eine bestimmte Repräsentation30 davon. So identi-
fiziert https://d-nb.info/gnd/121649091 die Person Tim Berners-Lee und nicht die
Beschreibung von ihm, so wie https://d-nb.info/gnd/4363898-3 das abstrakte Konzept
„World Wide Web“ identifiziert und https://d-nb.info/gnd/1020028-9 die Organisation
CERN, wo Berners-Lee den ersten Webserver konzipierte.

Ein Dokument, das „Tim Berners-Lee“ beschreibt, ist aber nicht das gleiche wie
die Person „Tim Berners-Lee“. Daraus folgt, dass wir für die Repräsentation von ihm
einen anderen URI brauchen als für die Person, und auch, dass es einen Mechanismus
braucht, um von der Personen-URI zur Beschreibungs-URI zu kommen. Da das Web
schon von Anfang an dazu gedacht war, Informationen sowohl für Menschen als auch
für Maschinen bereitzustellen, muss dieser Mechanismus auch in der Lage sein her-
auszufinden, welche Repräsentation für den Anfrager der richtige ist. So wollen Men-
schen in der Regel eine HTML-Seite bekommen, die sie im Browser lesen können,
während für Maschinen eher strukturierte Datenformate wie CSV (Comma-separated
values), MARC 21 oder RDF (Resource Description Framework) sinnvoll sind.

Mit der sog. Content Negotiation enthält HTTP einen solchen Mechanismus. Bei Con-
tent Negotiation teilt der Client in dem Accept-Header mit, welche(s) Datenformat(e) er
bevorzugt verarbeiten kann und davon ausgehend wählt der Server die Repräsentation
aus, die am besten dazu passt. Sollte keines der verfügbaren Datenformate passen,
haben die Server normalerweise ein Defaultformat. So kann z. B. ein Webbrowser wie
Opera, Firefox oder Edge mit dem Header Accept: text/html, application/xhtml + xml mit-
teilen, dass er bevorzugt HTML-Seiten empfangen möchte. Ein Client für die Bearbeitung
bibliographischer Daten würde diese Präferenz mit Accept: application/marcxml + xml,

 Auch wenn sie mit https anfangen, werden sie http-URIs genannt, da sie für Auflösung und Trans-
port der Inhalte das Hypertext Transfer Protocol verwenden.
 In der Architektur des World Wide Web (Jacobs und Walsh 2004) wird der Term „Repräsentation“
für menschen- bzw. maschinenlesbare Dokumente verwendet, die auch Ressourcen beschreiben kön-
nen, die sich nicht über Netzwerke transportieren lassen, wie z. B. Personen oder Orte.



6.3 Normdaten, Linked Data 545

application/marc mitteilen, und somit darauf hinweisen, dass er Daten in ISO-MARC (ap-
plication/marc) oder MARC XML (application/marcxml + xml) verarbeiten kann.

Bei der Auslieferung von Daten im LinkedData-Format RDF ist die Sache etwas
komplizierter, da RDF kein Datenformat ist, sondern eine sog. abstrakte Syntax, die in
unterschiedlichen Serialisierungen ihren konkreten Ausdruck findet. RDF ist ein Stan-
dard des W3C (World Wide Web Consortium), der u. a. regelt, wie Daten aufbereitet
werden müssen, damit diese sich in das Semantic Web eingliedern lassen. RDF sieht
vor, dass alle Informationen als Aussagen (engl. statements) formuliert werden, die aus
drei Gliedern bestehen: Einem Subjekt (engl. subject), einem Prädikat (engl. predicate)
und einem Objekt (engl. object); Subjekt, Prädikat und Objekt ergeben zusammen ein
Triple. Subjekte und Prädikate sind immer URIs, die auf Ressourcen verweisen. Objekte
können entweder URIs sein, also auf Entitäten verweisen, oder Literale sein, also aus
Text bestehen.

Abb. 7: Ausschnitt aus der RDF-Repräsentation des Normdatensatzes für Tim Berners-Lee. Die Ellipse
bezeichnen Entitäten, die Rechtecke Literale (Text) und die Pfeile Beziehungen.

Abbildung 7 zeigt einen Ausschnitt aus der RDF-Repräsentation des GND-Datensatzes für
Tim Berners-Lee (NID 121649091). In der am häufigsten verwendeten RDF-Serialisierung
Turtle31 würde dieser Ausschnitt wie folgt aussehen:
(1) @prefix gnd: < https://d-nb.info/gnd/ >
(2) @prefix gndo: <https://d-nb.info/standards/elementset/gnd# >
(3) gnd:121649091 gndo:preferredNameForThePerson „Berners-Lee, Tim“
(4) gndo:placeOfBirth gnd:407335-4
(5) gnd:407335-4 gndo:preferredNameForThePlaceOrGeographicName „London“

 Terse Triple Language, vgl. Becket u. a. 2014.



546 Barbara Fischer et al.

Die ersten beiden Zeilen definieren sog. Präfixe, die es erlauben, URIs übersichtlicher
und sprechender zu schreiben. Durch das Zusammenfügen des Präfixes und dem Ab-
schnitt nach dem Doppelpunkt entsteht der volle URI. So lässt sich im Beispiel oben
der URI https://d-nb.info/gnd/121649091 mit gnd:121649091 abkürzen. Dies erhöht nicht
nur die Lesbarkeit, weil die Syntax kompakter ist, sondern ermöglicht durch die Wahl
des Präfixes auch eine leichtere Zuordnung der Entität zu einem Datenset oder einer
Wissensdomäne, in diesem Fall zur GND.

Die Zeilen 3–4 beschreiben zwei RDF-Triples, die Aussagen über die Entität
gndo:121649091 machen. Zeile 3 besteht aus Subjekt (gndo:121649091), Prädikat (gndo:
preferredNameForThePerson) und Objekt („Berners-Lee, Tim“) und sagt aus, dass die
Entität gnd:121649091 die bevorzugte Namensform „Berners-Lee, Tim“ hat. Zeile 4 be-
steht nur aus Prädikat und Objekt. Das Semikolon am Ende von Zeile drei besagt aber,
dass die nächste Aussage – Zeile 4 – sich auf das gleiche Subjekt bezieht, dass also die
Entität gnd:121649091 als Geburtsort die Entität gnd:407335-4 hat. Der Punkt am Ende
von Zeile 4 schließt die Aussage ab, so dass gnd: 121649091 nicht mehr als Subjekt gilt.

Zeile 5 schließlich hat wieder Subjekt, Prädikat und Objekt. Hier wird beschrei-
ben, dass die Entität gnd:407335-4 die Vorzugsbenennung „London“ hat.

Die Prädikate in dem Beispiel haben alle das Präfix gndo. Die Präfixdeklaration in
Zeile 2 zeigt, dass diese Relationstypen aus der GND-Ontologie32 kommen, einer
Sammlung von Entitätentypen und Relationen (im Kontext des Semantic Web spricht
man auch von Klassen und Properties), die eigens für die Beschreibung der GND-
Daten im Semantic Web angelegt wurde. Die GND-Ontologie umfasst 131 Klassen (Enti-
tätentypen) und 256 Properties (Beziehungstypen), die die Entitätencodes und die Re-
lationscodes der GND in RDF abbilden. Sie stellt auch die verschiedenen Klassen und
Properties in Beziehung zueinander und auch zu anderen RDF-Vokabularen wie Dub-
lin Core und SKOS und beschreibt auch das Verhältnis der RDF-Eigenschaften zu den
entsprechenden Konstrukten des MARC 21 Authority-Formats. Die GND-Ontologie
wurde im Rahmen des Projektes KIM (Kompetenzzentrum Interoperable Metadaten)33
entwickelt und wird laufend fortgeschrieben.

8 Fazit
Das Bibliothekswesen ist demselben schnellen Wandel unterworfen wie alle anderen
Bereiche unseres Lebens, wobei die mittel- und langfristigen Auswirkungen durch die
Veränderung der Informationstechnologie und der Suchgewohnheiten nicht absehbar
sind. War es traditionell die Aufgabe von Bibliotheken, über sinnvolle Erwerbung
und Erschließung ihren Nutzerinnen und Nutzern die notwendige Literatur zur Ver-

 https://d-nb.info/standards/elementset/gnd (25.01.2024).
 http://dini.de/ag/kim/ (25.01.2024).



6.3 Normdaten, Linked Data 547

fügung zu stellen, so werden jetzt andere und wesentlich weitergehende Anforderun-
gen an die Bibliotheken gestellt. Zuverlässige Bereitstellung von Informationen über
Publikationen – seien sie im Bestand einer Bibliothek oder nicht – dienen als Anker
für die Suche von jedem beliebigen Ort aus. Normdaten spielen hierbei eine wichtige
Rolle, da nicht zuletzt Suchmaschinenbetreiber ihre Verlässlichkeit erkannt haben
und sie entsprechend beim Ranking berücksichtigen.

Normdaten sind – verglichen mit der langen Tradition des Nachweises von
Büchern und Zeitschriften in Bibliothekskatalogen – ein relativ neues Arbeitsfeld für
Bibliothekspersonal. So lange Benutzerinnen und Benutzern von Bibliotheken sich
lokal informiert haben und das Auffinden von Beständen der Hauptzweck eines Bi-
bliothekskatalogs war, war die einheitliche Ansetzung von Namen und Schlagwörtern
Sache der einzelnen Bibliothek. Durch die Erstellung gedruckter Verzeichnisse, die
anderen Bibliotheken als Maßstab dienten, waren Festlegungen zur Benennung oder
zur Bildung von Namensansetzungen überregional, national und international erfor-
derlich. Aufgrund der technischen Möglichkeiten, aber auch aus der Einsicht, dass
dieselbe Arbeit nicht in jeder Institution fast zeitgleich erledigt werden muss, hat die
Übernahme von bibliographischen Daten anderer Bibliotheken dazu geführt, dass
auch die Namen von Verfassern, Urheberinnen und Werken einheitlich verzeichnet
wurden und dass die sachliche Erschließung meist national auf der Basis eines Regel-
werks geschah. Von dort ist es nur ein kleiner Schritt zur Anwendung von Normda-
ten, die nicht mehr bei jeder Verwendung in Gänze, sondern nur noch durch die sie
identifizierende Nummer ausgetauscht werden. Bibliotheken haben diesen Schritt be-
reits hinter sich, andere Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen erkennen den Nut-
zen an und folgen in der Anwendung. Auch kommerzielle Unternehmen wie Verlage
verschließen sich nicht länger der Idee des Datentauschs, der nur auf der Basis ver-
einbarter Formate und Inhalte erfolgen kann. Normdaten werden in einer digitalen
Welt als zuverlässige Informationen hoch geschätzt, gerade wenn sie von Bibliothe-
ken als den Lieferanten verlässlicher Daten stammen.

Literatur
Becket, David u. a.: RDF 1.1 Turtle. Terse RDF Triple Language. W3C Recommendation 25 February 2014.

http://www.w3.org/TR/2014/REC-turtle-20140225/ (25.01.2024).
Berners-Lee, Tim: Linked Data. 2009. https://www.w3.org/DesignIssues/LinkedData.html (25.01.2024).
Betz, Florian, Yvonne Jahns u. Ines Kolbe: Regeln für GND-Crosskonkordanzen (Mapping-Methodik). 2022.

https://wiki.dnb.de/x/aQy6Dw (25.01.2024).
Fabian, Claudia u. Ute Klier (Hrsg.): Personennamen der Antike. Wiesbaden: Reichert 1994 (Regeln für die

Alphabetische Katalogisierung 7).
Heath, Tom u. Christian Bizer: Linked Data: Evolving the Web into a Global Data Space. San Rafael:

Morgan and Claypool 2011. https://doi.org/10.1007/978-3-031-79432-2. Auch verfügbar unter:
http://linkeddatabook.com/ (25.01.2024).

IFLA: Anonymous classics. A list of uniform headings for European literatures. 2. Aufl. 2004.



548 Barbara Fischer et al.

IFLA Study Group on the Functional Requirements for Bibliographic Records: Functional Requirements for
Bibliographic Records: Final Report. 2009. https://repository.ifla.org/handle/123456789/811
(25.01.2024).

IFLA Working Group on Fiunctional Requirements and Numbering of Authority Records (FRANAR):
Functional Requirements for Authority Data – A Conceptual Model. Berlin, München: DeGruyter Saur
2013. https://repository.ifla.org/handle/123456789/757 (25.01.2024).

Jacobs, Ian u. Norman Walsh: Architecture of the World Wide Web, Volume One. W3C Recommendation
15 December 2004. 2004. https://www.w3.org/TR/webarch/ (25.01.2024).

Hengel, Christel: The Virtual International Authority File (VIAF). In: New Perspectives on Subject Indexing
and Classification. Hrsg. von der Deutschen Nationalbibliothek. Leipzig, Frankfurt a. M., Berlin: DNB
2008. S. 269–272.

Landry, Patrice: Multilinguisme et langages documentaires: le projet MACS en contexte européen. In:
Documentation et bibliothèques 52 (2006), S. 121–129. https://doi.org/10.7202/1030015ar.

Regeln für die Schlagwortkatalogisierung: RSWK/bearb. von Esther Scheven und Julijana Nadj-Guttandin.
4., vollständig überarbeitete Auflage. Leipzig, Frankfurt a. M.: Deutsche Nationalbibliothek 2017. urn:
nbn:de:101-2017011305.

Taylor, Arlene G. u. Barbara B. Tillett (Hrsg.): Authority Control in Organizing and Accessing Information.
Definition and International Experience. New York u. a. 2004.

Wiesenmüller, Heidrun u. Silke Horny: Basiswissen RDA: Eine Einführung für deutschsprachige Anwender.
2. Aufl. Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2017 (De Gruyter Saur Studium). https://doi.org/10.1515/
9783110544725.