Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
3.6 Aufgaben und Organisation
der Teaching Library
1 Einführung
Als Teaching Library bezeichnen sich Bibliotheken, die Aufgaben in der Lehre übernehmen
und Lehrveranstaltungen anbieten. Doch wieso spricht man von einer „Teaching
Library“, aber nicht beispielsweise von einer „Acquisition Library“ oder einer
„User-Service-Library“? Offenbar soll das „Lehren“ als Aufgabe von Bibliotheken hier
besonders betont werden, während das Erwerben und das Bereitstellen von Büchern
und Medien unumstritten ist. Ein Blick in die Deutsche Bibliotheksstatistik DBS zeigt,
dass das Angebot von Schulungen fest etabliert ist. Die Anzahl der wissenschaftlichen
Universal- und Hochschulbibliotheken, die im Bereich der Lehre aktiv sind, ist seit
2010 quasi konstant, die Dauer und die Teilnehmenden der Schulungen erreichen bis
zur Beginn der Corona-Pandemie 2020 hohe Werte. Die coronabedingten Einschränkungen
ab 2020 führten zwar zu einem deutlichen Einbruch der Nutzungszahlen. Allerdings
ist inzwischen wieder ein signifikanter Anstieg festzustellen, zudem umfasst
die Statistik (s. Abb. 1) keine E-Learning-Angebote.
Doch ist jede Bibliothek, die in irgendeiner Form eine Schulung anbietet, bereits eine
„Teaching Library“? In der Literatur1 findet sich keine allgemeingültige Definition einer
Teaching Library unter den deutschen Rahmenbedingungen. Dieser Beitrag beginnt
daher mit dem Versuch einer Definition der Teaching Library und gibt einen Überblick
über das mögliche Angebotsspektrum, die vielfältigen Aufgaben und möglichen Organisationsformen
und Strukturen einer Teaching Library.2 Er steht dabei dem Konzept der
Teaching Library nicht distanziert gegenüber, sondern bringt zum Ausdruck, dass Biblio-
 S. Sühl-Strohmenger 2012, Krauß-Leichert 2007, Lux u. Sühl-Strohmenger 2004.
 Bewusst konzentriert sich der Beitrag auf Teaching Libraries in wissenschaftlichen Bibliotheken. Die
Angebotsfülle, die in öffentlichen Bibliotheken im Bereich der Bibliothekspädagogik anzufinden ist, ist
so groß und vielfältig, dass dies den Beitrag sprengen würde. Ein wichtiger Teilbereich sind spezifische
Veranstaltungen und Services zur Förderung von Informations- und Digitalkompetenz. Meist sind hier
die Übergänge zur Medienkompetenz- sowie Leseförderung fließender sowie die wichtigen Kooperationspartner
andere. Zur Schärfung und Öffnung des eigenen Blicks empfiehlt sich der gezielte Austausch
zwischen pädagogisch-didaktischen Mitarbeiter:innen öffentlicher und wissenschaftlicher
Bibliotheken. Vergleiche die Veröffentlichungen und Veranstaltungen der AG Bibliothekspädagogik des
Deutschen Bibliotheksverbands, z. B. AG Bibliothekspädagogik 2023 sowie die Broschüre Mit Bibliotheken
lernen – ein Leben lang der Fachkommission Bibliothekspädagogik im Landesverband Baden-
Württemberg des Deutschen Bibliotheksverband, die den gesamten Lebenslauf vom Kleinkind über die
Schule, Studium und Wissenschaft bis hin zum lebenslangen Lernen in den Blick nimmt. Vgl. AG Bibliothekspädagogik
im Deutschen Bibliotheksverband: Bibliotheken als Bildungspartnerinnen. 2023. https://
www.b-u-b.de/detail/bibliotheken-als-bildungspartnerinnen (02.10.2023), sowie Landesverband Baden-
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-012
33,784
30,448
36,195
37,555
42,116
45,039
45,875
48,905 50,339
48,747 48,325
51,292
53,068
52,836
52,868 54,183
52,988
24,590
28,626
35,590
3,17,053
3,94,776
4,44,352
4,86,470
5,27,781
5,32,963
5,35,063
5,34,374 5,33,220
5,53,140
5,42,194
5,41,710
5,50,173
3,05,665
3,70,010
4,05,723
151
164 169 179
193 195 201 207 214 216 211 215 216 213 215 212 214 204 202 210
0
1,00,000
2,00,000
3,00,000
4,00,000
5,00,000
6,00,000
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Benutzerschulungen (Stunden) Teilnehmer Bibliotheken mit Benutzerschulungen
Abb. 1: Deutsche Bibliothekstatistik 2003–2022. Anzahl der wissenschaftlichen Universal- und Hochschulbibliotheken mit Einträgen in Feld 177
„Benutzerschulungen (Stunden)“, Daten aus Feld 177 „Benutzerschulungen (Stunden)“ und Daten aus Feld 178 „Teilnehmende an
Benutzerschulungen“ (seit 2007 erhoben).
190 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
theken den Aufforderungen von Politik, Gesellschaft und Wissenschaftsgremien, Informationskompetenz
zu fördern, nachkommen sollten.3
2 Definition der Teaching Library
Wir definieren die Teaching Library als eine Bibliothek oder eine Einheit innerhalb
einer Bibliothek, die die Förderung von Informationskompetenz nachhaltig in ihren
Organisationsstrukturen verankert hat, diese dauerhaft bearbeitet und dabei stets aktuelle
fundierte didaktische Methoden anwendet. Diese Definition fokussiert insbesondere
auf drei Aspekte: Thema, Organisation und Didaktik.
Thematisch steht die Förderung von Informationskompetenz im Vordergrund.4 Informationskompetenz
ist die Fähigkeit, den Informationsbedarf zu erkennen und die benötigten
Informationen zu finden, zu bewerten und effektiv, legal und verantwortungsvoll
zu nutzen. Die meistzitierte Definition stammt von der American Library Association aus
dem Jahr 1989: „Information literacy is a set of abilities requiring individuals to recognize
when information is needed and have the ability to locate, evaluate, and use effectively
the needed information.“5
Das 2016 in den USA entwickelte „Framework for Information Literacy for Higher
Education“6 geht einen Schritt weiter. Es
ermöglicht eine neue Perspektive auf Informationskompetenz als umfassenden Satz von Fähigkeiten,
bei dem die Studierenden zugleich Konsumenten und Schaffende von Informationen sind
und erfolgreich in kollaborativen Umgebungen mitwirken. [...] Informationskompetenz ist ein
Satz von Fähigkeiten, der die reflektierte Erkundung von Informationen, das Verständnis davon,
wie Informationen entstehen und bewertet werden sowie die Verwendung von Informationen
Württemberg des Deutschen Bibliotheksverband: Mit Bibliotheken lernen – ein Leben lang. 2023. https://
www.bibliotheksverband.de/fachkommission-bibliothekspaedagogik (03.10.2023).
 Vergleiche hierzu die Stellungnahme des Deutschen Bibliotheksverbandes zu von der Kultusministerkonferenz
vorgelegten Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ aus dem Jahr 2016: Deutscher Bibliotheksverband:
Bibliotheken vermitteln Schlüsselqualifikationen für die digitale Gesellschaft.
Stellungnahme des Deutschen Bibliotheksverbandes (dbv) zum KMK-Strategiepapier „Bildung in der
digitalen Welt“. 2016. https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2020-11/2016_07_15_dbv_Stel
lungnahme_KMK_Strategie_digitale_Bildung.pdf (02.10.2023).
 Die enge Verflechtung der Informationskompetenz mit der Medienkompetenz, der Digital Literacy,
der Data Literacy usw. ist den Autor:innen bewusst. Gezielt wird hier zugunsten des einführenden
Charakters auf eine ausführliche Darstellung der Komplexität des Feldes verzichtet.
 American Library Association: Presidential Committee on Information Literacy. Final Report. 1989.
http://www.ala.org/acrl/publications/whitepapers/presidential (23.09.2023).
 Association of College and Research Libraries (ACRL): Framework for Information Literacy for Higher
Education. 2016. http://www.ala.org/acrl/standards/ilframework (23.09.2023).
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 191
zur Schaffung neuen Wissens und der ethisch korrekten Mitwirkung in Gemeinschaften des Lernens
umfasst.7
Während diese beiden Definitionen den universitären Kontext im Blick haben, hat die
Information Literacy Group der britischen Library and Information Association 2018
eine Definition von Informationskompetenz erarbeitet, die auf die Bedeutung von
Informationskompetenz in den Zusammenhängen Alltagsleben, Bürgerrechte, Bildung,
Arbeitsplatz und Gesundheit abzielt: „Information literacy is the ability to think
critically and make balanced judgements about any information we find and use. It
empowers us as citizens to reach and express informed views and to engage fully
with society.“8
Als Teaching Library werden Bibliotheken aktiv, damit Menschen Informationskompetenz
im Sinne des lebenslangen Lernens (weiter-)entwickeln können. Sie stellen
nicht nur Medien bereit, sondern helfen auch ihren Nutzer:innen, mit Medien
und Informationen effizient, effektiv und verantwortungsbewusst umzugehen. Informationskompetenz
bleibt nicht bibliotheksbezogen, führt also nicht nur in die Räumlichkeiten
der Bibliotheken, ihre Aufstellungssystematik, ihren Katalog und ihre
Ausleihmöglichkeiten und Bestell- und Vormerkkonditionen ein, sondern bezieht sich
grundlegend auf Prozesse und ethische wie technische Aspekte rund um die Verwendung
von (wissenschaftlichen) Informationen.
Über die Fokussierung auf Informationskompetenz hinaus werden in Teaching
Libraries Schulungen bzw. Workshops sowie individuelle Beratungen in den Themenbereichen
wissenschaftliches Schreiben und Arbeiten im weitesten Sinne, Medienkompetenz,
Digital und Data Literacy, Künstliche Intelligenz innerhalb des wissenschaftlichen
Arbeitsprozesses, Beratung in Bezug auf wissenschaftliches Publizieren und auf das Management
von Forschungsdaten angeboten. Diese Themen können insbesondere in Kooperationen
mit anderen Einrichtungen breit aufgefächert und in ein größeres Angebot
von Schlüsselkompetenzförderung eingebettet werden. Bibliotheken positionieren sich
mit einer Teaching Library als eine wichtige Partnerin in der Förderung von Zukunftskompetenzen/
Future Skills.9
Didaktisch kann dies in verschiedenen Formaten geschehen: in einem breiten
Präsenz-, Hybrid- und Online-Kursangebot für alle Zielgruppen zu vielfältigen Themen,
in umfangreichen Beratungsangeboten und Sprechstunden, als asynchrones
Lernangebot in E-Learning-Portalen, in Peer-to-Peer-Formaten, in Barcamps, Workshops,
Labs. Einigkeit besteht unter Teaching Librarians darüber, dass eine interaktive,
handlungsorientierte Didaktik gewählt wird, die die Selbstreflexion und das
 Schoenbeck, Schröter u. Werr 2021: S. 4.
 CILIP The Library and Information Association: CILIP Definition of Information Literacy 2018.
https://infolit.org.uk/definitions-models/ (23.09.2024).
 Zur Debatte um die Future Skills siehe die Website des Stifterverbands für die Deutsche Wissenschaft
e. V. unter https://www.future-skills.net/ (23.09.2023), sowie Ehlers 2020.
192 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
Transfervermögen der Teilnehmenden fördert. Didaktisches und lernpsychologisches
Wissen sowie pädagogische Grundkenntnisse sind Voraussetzung für eine gelingende
Konzeption.
Der sprachliche Fokus auf das Lehren im Begriff „Teaching Library“ spielt in die
Eigenwahrnehmung der Bibliothek hinein. Das eigene Rollenverständnis kann mit
sehr unterschiedlichen Inhalten gefüllt werden: von Schulungsleitungen über Informationsexpert:
innen bis hin zu Lernbegleiter:innen gibt es eine breite Vielfalt im Berufsverständnis
von Teaching Librarians. Dieser Fokus auf die eigene Rolle kommt
insbesondere auch im „Framework for Information Literacy for Higher Education“
zum Tragen. Bibliotheksmitarbeitende sehen sich darin als innerhalb eines breiteren
Netzwerks Handelnde, als einen Baustein, um Studierenden in ihrem Lern-, Selbstreflexions-
und Entwicklungsprozess Wege zu eröffnen.10 Eine Teaching Library bleibt
in diesem Sinne nicht passiv, wartet nicht nur auf Nachfragen von Benutzer:innen
und beschränkt sich nicht auf das bloße Anbieten von Veranstaltungen und Kursen,
die genutzt werden oder eben nicht. Stattdessen geht sie auf die Menschen zu, strebt
die Vernetzung mit anderen Bildungspartnern an und wird mit intensiver Öffentlichkeitsarbeit
beworben sowie in Rückkopplung mit den Nutzenden der Bibliothek
weiterentwickelt.
Die organisatorische Verankerung spiegelt nicht selten den Stellenwert wider,
den die jeweilige Bibliothek dem Thema innerhalb ihres eigenen Profils gibt. Existiert
ein Team? Wie ist die Leitung des Teams in der Hierarchie angesiedelt? Wie ist die
Personalausstattung? Ist das Thema an andere Serviceeinheiten angedockt? Wird es
als Querschnittsthema mehr oder weniger intensiv angegangen? Allein die Existenz
von Benutzerschulungen, die, wie der noch häufig verwendete Begriff „Schulung“ bereits
impliziert, auf die Weitergabe rein anwendungsorientierter Techniken und Fähigkeiten
abzielen, reicht also nicht aus, um bereits von einer Teaching Library zu
sprechen. Es geht um die nachhaltige Verankerung in den Organisationsstrukturen.
Eine Teaching Library ist kein Experiment, das von einigen interessierten und engagierten
Kolleg:innen in der Bibliothek ergebnisoffen durchgeführt wird und das man
schnell wieder aufgeben kann. Eine Teaching Library ist im Geschäftsverteilungsplan
sichtbar, die in ihr anfallenden Aufgaben sind im Tätigkeitsspektrum von Bibliothekarinnen
und Bibliothekaren definiert. Zur Verankerung in die Organisationsstrukturen
gehört auch die stetige Fortbildung der Bibliothekar:innen sowie eine regelmäßige
Evaluation und kontinuierliche Optimierung des Angebots. An Hochschulbibliotheken
sind die Integration in Studienordnungen sowie die enge Zusammenarbeit mit und
die Akzeptanz bei Fakultäten und der Universitätsleitung ein zentraler organisatorischer
Aspekt.
 Association of College and Research Libraries (ACRL): Framework for Information Literacy for Higher
Education. 2016. http://www.ala.org/acrl/standards/ilframework (23.09.2023), S. 8 f, sowie die Hinweise
für wissenschaftlich Mitarbeitende und Verwaltung, S. 26 ff.
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 193
3 Anforderungen an die Teaching Library
Im Jahr 2001 hat die so genannte Stefi-Studie11 eindeutig die Defizite von Studierenden
und Lehrenden beim Umgang mit Informationen aufgezeigt. Die Kernaussagen der
Stefi-Studie sind:
– Eine formale Verankerung der Nutzung elektronischer wissenschaftlicher Information
im Studium hat noch nicht nachhaltig stattgefunden.
– Das Angebot elektronischer wissenschaftlicher Information wird von den Studierenden
als unstrukturiert und unübersichtlich empfunden.
Eine ähnlich umfassende empirische Studie wurde seitdem nicht mehr durchgeführt,
eine aktuelle Erhebung zum Stand der Informationskompetenz bei den Studierenden
wurde bereits 2012 von der Hochschulrektorenkonferenz gefordert.12
Die Ergebnisse einiger seither durchgeführter regional begrenzter Studien bestätigen
die Stefi-Studie. Offenbar ist noch keine signifikante Verbesserung der Informationskompetenz
der Studierenden feststellbar.
– In einer Befragung der Universitäts- und Hochschulbibliotheken in Bayern 2006/07,
an der 13 792 Studierende teilgenommen haben, äußerten die Befragten signifikanten
Nachholbedarf bei ihren Kenntnissen zu fachspezifischen Recherchemedien
und wünschten sich ein größeres Angebot an fachspezifischen Kursen,
Online-Hilfen und Rechercheanleitungen.13
– Untersuchungen an der Universität Augsburg 2008 zeigten, dass die Studierenden
ihre Suche nach wissenschaftlichen Quellen sowohl im Internet als auch in der
Bibliothek wenig zielgerichtet, breit und einseitig gestalten und Recherchetools
nicht effektiv nutzen können.14
 Klatt, Rüdiger, Konstantin Gavriilidis, Kirsten Kleinsimlinghaus, Maresa Feldmann u. a.: Nutzung
elektronischer wissenschaftlicher Information in der Hochschulausbildung. Barrieren und Potenziale
der innovativen Mediennutzung im Lernalltag der Hochschulen. Dortmund 2001. https://hdms.bsz-bw.
de/frontdoor/deliver/index/docId/298/file/nutzungwissinfo.pdf (01.10.2023).
 Hochschulrektorenkonferenz: Hochschulen im digitalen Zeitalter: Informationskompetenz neu begreifen
– Prozesse anders steuern. 2012. http://www.hrk.de/fileadmin/redaktion/hrk/02-Dokumente/02-
10-Publikationsdatenbank/Beitr-2013-01_Informationskompetenz.pdf (01.10.2023).
 Franke u. Schüller-Zwierlein 2008.
 Finke, Julia: Informationskompetenz bei der Suche nach wissenschaftlichen Quellen: Eine empirische
Studie unter Studierenden der Universität Augsburg. 2008. http://websquare.imb-uni-augsburg.
de/files/BA_JFink_2008_w.e.b.Square.pdf (01.10.2023).
Heinze, Nina: Bedarfsanalyse für das Projekt i-literacy: Empirische Untersuchung der Informationskompetenz
der Studierenden der Universität Augsburg. Universität Augsburg, Medienpädagogik.
Augsburg 2008 (Arbeitsbericht Nr. 19). urn:nbn:de:bvb:384-opus4-5414.
194 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
– Bei einer Studie des Leibniz-Zentrums für Psychologische Information und Dokumentation
(ZPID) 2015 zur Ermittlung der Informationskompetenz von Psychologiestudierenden
wurden deutliche Wissensdefizite festgestellt.15
Die Enquete-Kommission Internet und digitale Gesellschaft des Deutschen Bundestages
sieht die Vermittlung von Informationskompetenz als übergreifende Aufgabe in
allen Bildungsstufen:
Die Vermittlung von Informationskompetenz stellt Lehrende und Lernende in Kindertagesstätten,
Schulen und Hochschulen angesichts des „Information Overflow“ und der notwendigen
Kenntnis der entsprechenden Werkzeuge, die benötigt werden, um relevante und zuverlässige
Informationen filtern zu können, vor große Herausforderungen. Untersuchungen belegen, dass
diesen Herausforderungen noch nicht hinreichend begegnet wird und auch die damit verbundenen
Chancen beziehungsweise Möglichkeiten noch nicht ausreichend genutzt werden. So ist
etwa an Schulen und Hochschulen nach wie vor zu beobachten, dass Schüler und Studierende
komplexe Informationsrecherchen auf einfache Suchmaschinenanfragen reduzieren. Relevante
Kompetenzen im Umgang mit den mächtigen Retrieval-Werkzeugen im Internet bei Lehrenden
und Lernenden zu stärken, gehört daher zu den Aufgaben des sich im Wandel befindlichen
Bildungssystems.16
Im Gesamtkonzept für die Informationsinfrastruktur in Deutschland wird die Vermittlung
von Informationskompetenz an Studierende und Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler explizit als Aufgabe der Universitätsbibliotheken genannt:
Das Wissen um die Bedeutung von Informationskompetenz muss prinzipiell in allen Teilen der
Gesellschaft verankert werden. Die Vermittlung sollte bereits in der Schule ansetzen und weitergehend
an den Universitäten und Hochschulen flächendeckend systematisch und mit modernen
und aktuellen Unterrichtsmaterialien erfolgen, die hohen pädagogisch-didaktischen Ansprüchen
genügen. [...] Die Universitätsbibliotheken sind in ihrer Aufgabe zu unterstützen, die Grundversorgung
an Informationskompetenzvermittlung in allen grundständigen und weiterführenden
Studiengängen, aber auch für das wissenschaftliche Personal zu leisten.17
Die Hochschulrektorenkonferenz betont die Bedeutung der curricularen Verankerung
der Lehrangebote. Die Qualifizierung der Lehrenden sieht sie als Aufgabe u. a. der
Bibliotheken:
Vor diesem Hintergrund erscheint es unabdingbar, dass Lehrende qualifiziert sind im Hinblick
auf die Vermittlung von Informationskompetenz, indem sie erforderlichenfalls entsprechende
 Rosman 2016.
 Deutscher Bundestag: Sechster Zwischenbericht der Enquete-Kommission „Internet und digitale
Gesellschaft“. 2013. http://dipbt.bundestag.de/dip21/btd/17/120/1712029.pdf (01.02.2014).
 Kommission Zukunft der Informationsinfrastruktur: Gesamtkonzept für die Informationsinfrastruktur
in Deutschland. Empfehlungen der Kommission Zukunft der Informationsinfrastruktur im
Auftrag der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz des Bundes und der Länder. 2011. https://www.
hof.uni-halle.de/web/dateien/KII_Gesamtkonzept_2011.pdf (01.10.2023).
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 195
Fortbildungs- und Trainingsangebote wahrnehmen. Die geeigneten Ansprechpartner für die Lehrenden
sind – von Hochschule zu Hochschule unterschiedlich – die Bibliotheken, Rechenzentren,
Hochschuldidaktischen Zentren sowie die Medien- und E-Learningzentren.18
Um die Forschenden besser unterstützen zu können, fordert die Hochschulrektorenkonferenz
Hochschulbibliotheken und Rechenzentren auf, ihre Kompetenzen in Richtung
auf das Profil „Data Librarian“ bzw. „Data Curator“ zu erweitern. Auch der
Umgang mit Forschungsdaten gehört also zur Informationskompetenz, die an den
Hochschulen gestärkt werden soll.
Vor dem Hintergrund des digitalen Wandels wurde in den Strategiepapieren der
letzten Jahre verstärkt der Ausbau von digitalen Kompetenzen gefordert. Im Papier
Wissenschaftliche Bibliotheken 2025 formuliert der Deutschen Bibliotheksverband
(dbv) im Handlungsfeld „Förderung digitaler Medien- und Informationskompetenz“
dieses Zielszenario:
Bibliotheken stellen daher nicht nur digitale Informationen und Werkzeuge für den Umgang mit
Informationen bereit, sie bieten darüber hinaus systematische Beratungsdienstleistungen für
Multiplikatoren und Individuen an – der Werkzeugkasten reicht von Handreichungen, FAQs, Tutorials,
Webinaren oder klassischen Schulungsveranstaltungen bis hin zu nationaler und internationaler
Netzwerkbildung sowie individuellen Beratungen. Präsenz- und E-Learning-Angebote für
Studierende, Graduierte, Lehrende und Forschende sind ebenso fest wie flächendeckend in den
Curricula und in ihrem Aufgabenspektrum verankert. Durch die Beteiligung an der Entwicklung
und Verbreitung von Open Educational Resources leisten die Bibliotheken zusätzlich spezifische
Beiträge zur Qualitätsentwicklung in der Lehre. Die Angebote der Bibliotheken zur Förderung
von Informationskompetenz sind in die digitalen Strategien der Hochschulen eingegangen und
umfassen den gesamten Lern-, Forschungs- und Transferprozess. Von zentraler Bedeutung sind
in diesem Zusammenhang Curricula zu Data Science, um zur Kompetenzentwicklung und Professionalisierung
im Umgang mit Forschungsdaten in Forschung, Lehre und Studium beizutragen.
Politik, Hochschulpolitik und Gesellschaft fördern diese Aufgabe der Bibliotheken in besonderem
Maße, da Bibliotheken wissenschaftsbasiert und unabhängig im Informationsmarkt handeln und
Informationskompetenz qualitätsorientiert sowie frei von kommerziellen und ideologischen Interessen
vermitteln.19
Die Kulturministerkonferenz (KMK) äußert in ihren 2019 verabschiedeten Empfehlungen
zur Digitalisierung in der Hochschullehre klare Zielvorstellungen. Dort heißt
es u. a.:
1. Die Hochschulleitung stellt sicher, dass die Digitalisierung der Hochschullehre in der strategischen
Gesamtentwicklung der Hochschule auf allen Ebenen verankert ist.
2. Die Hochschule schafft die organisatorischen, personellen und finanziellen Voraussetzungen
zur Durchführung und Unterstützung der Lehre in der digitalen Welt.
 S. FN 12.
 Deutscher Bibliotheksverband 2018: S. 22 f.
196 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
3. Die Hochschulen nutzen die Chancen der Digitalisierung konsequent zur hochschulübergreifenden
Unterstützung und Weiterentwicklung der Lehre.
4. Die Hochschule stellt die Information, den Austausch und die Vernetzung der Lehrenden
zur Weiterentwicklung digitaler Lehre sicher.
5. Die Lehrenden tauschen sich in ihren Fachdisziplinen zum Einsatz digitaler Medien aus
und entwickeln geeignete Konzepte zur curricularen Integration digitaler Elemente in die
Lehre und neuer digitaler Lern- und Lehrformate.
6. Die Hochschuldidaktik entwickelt forschungsbasierte und praxisorientierte Angebote für
die digitale Gestaltung der Lehre und Konzepte zu deren Umsetzung.
7. Mit der Akkreditierung von Studiengängen wird sichergestellt, dass digitale Kompetenz curricular
in den Studiengängen angemessen verankert ist.20
Bibliotheken können diese Ziele umfassend aufgreifen. Die Kulturministerkonferenz
fordert, dass „übergreifende Kooperationsstrukturen auf allen Ebenen (auf Fakultätsbzw.
Fachbereichs-, Hochschul- und Länderebene) sowie mit angrenzenden Servicebereichen,
wie z. B. Rechenzentren und Bibliotheken, gefördert werden.“21
Die Weiterentwicklung der Künstlichen Intelligenz wird in Zukunft auch die
Hochschullehre und die Teaching Library erheblich beeinflussen.22 In einem Gemeinsamen
Positionspapier Wissenschafts- und Innovationssystem: Die nächste Ausbaustufe
zünden – Wissenschaft und Wirtschaft zur neuen Legislaturperiode fordern die
Spitzenorganisationen und -verbände von Wissenschaft und Wirtschaft im Oktober
2021 unter der Überschrift „Digitale Transformation voranbringen“:
Deutschland muss zum Vorreiter in digitaler und datenbasierter Forschung und Lehre werden.
Wichtige Aspekte dabei sind die digitale Datennutzbarmachung für Wissenschaft und Wirtschaft,
die breite Nutzung von Methoden der künstlichen Intelligenz und des maschinellen Lernens,
Data Science und Data Literacy sowie die Aus- und Weiterbildung von Data Scientists.23
Dies schließt auch die Teaching Library ein.
 Kulturministerkonferenz: Empfehlungen zur Digitalisierung in der Hochschullehre. Beschluss der
Kulturministerkonferenz vom 14.03.2019. https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/PresseUndAk
tuelles/2019/BS_190314_Empfehlungen_Digitalisierung_Hochschullehre.pdf (01.10.2023), S. 4 f.
 Kultusministerkonferenz 2019: S. 9.
 Siehe z. B. Schmohl 2023.
 Wissenschafts- und Innovationssystem. Die nächste Ausbaustufe zünden. Gemeinsames Positionspapier
der Spitzenorganisationen und -verbände von Wissenschaft und Wirtschaft. 2021. https://www.
wissenschaftsrat.de/download/2021/Wissenschaft_Wirtschaft_Okt_2021.html (01.10.2023), S. 5.
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 197
4 Merkmale der Teaching Library
Woran erkennt man nun, dass eine Bibliothek eine Teaching Library ist? Hier werden
vier Merkmale genannt, die relativ einfach zu überprüfen sind und zumindest eindeutige
Indizien liefern: 1. Statistik, 2. Standards, Framework und Referenzrahmen,
3. Netzwerke, 4. Organisationsstruktur und Fortbildung.
4.1 Statistik
Eine Teaching Library führt eine umfassende Statistik über ihre Aktivitäten zur Förderung
von Informationskompetenz und kann damit eine angemessene Anzahl von
Veranstaltungen mit verschiedenen Schwerpunkten und für unterschiedliche Zielgruppen
nachweisen. Ein Beispiel für eine solche Statistik ist die gemeinsame IKStatistik
auf dem Portal www.informationskompetenz.de, die sich zum Zeitpunkt der
Erstellung des Beitrags in einem umfassenden Relaunch befindet.24
4.2 Standards, Framework und Referenzrahmen
Eine Teaching Library orientiert sich an innerhalb der Bibliothekscommunity herausgegebenen
Leitlinien. Darüber hinaus empfiehlt sich der Blick über den Tellerrand
hinaus, zum Beispiel in die Felder der Medienpädagogik und der Digital Literacy-
Förderung.25
Die im Jahr 2000 in den USA verabschiedeten Information Literacy Competency
Standards for Higher Education26 sowie die darauf aufbauenden, im Jahr 2009 verabschiedeten,
Standards der Informationskompetenz für Studierende27 des Deutschen Bibliotheksverbands
waren und sind prägend für die didaktische Konzeption, für die
 https://www.informationskompetenz.de/index.php/veranstaltungsstatistik (01.10.2023).
 Als zwei Beispiele unter vielen vergleiche die Veröffentlichungen der Gesellschaft für Medienpädagogik
und Kommunikationskultur auf https://www.gmk-net.de/ (02.10.2023) sowie das Digital Competence
Framework for Citizens (DigComp) des Joint Research Centers der Europäischen Kommission
aus dem Jahr 2022 auf https://joint-research-centre.ec.europa.eu/digcomp_en (02.10.2023).
 Association of College and Research Libraries (ACRL): Information Literacy Competency Standards
for Higher Education. 2002. https://alair.ala.org/bitstream/handle/11213/7668/ACRL%20Information%
20Literacy%20Competency%20Standards%20for%20Higher%20Education.pdf (23.09.2023). Die englischsprachigen
Standards wurden bereits 2002 von Benno Homann übersetzt, woraufhin eine ausgeprägte
Diskussion zur deutschen Version im Jahre 2009 geführt wurde. Eine ausführliche Darstellung
der Rezeptionsgeschichte befindet sich in: Schoenbeck, Schröter u. Werr 2021b.
 Deutscher Bibliotheksverband: Standards der Informationskompetenz für Studierende. 2009.
https://www.informationskompetenz.de/wp-content/uploads/2015/02/DBV_Standards_Infokompetenz_
03.07.2009_endg.pdf (22.09.2023).
198 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
Formulierung von Lernzielen wie auch für organisatorischen und strukturellen
Rahmenbedingungen.
2016 wurde – nach langem Entwicklungsprozess – das Framework for Information
Literacy for Higher Education herausgegeben und im Jahr 2021 ins Deutsche übersetzt.
28 Das Framework wird als Paradigmenwechsel weg von formalisierten und
operationalisierbaren Standards hin zu einem offenen Rahmen gesehen, der sich am
ganzheitlichen Lernen sowie an sogenannten Schwellenkonzepten orientiert.29 Sie
sind stark am Wissenschaftskontext orientiert – Übertragungen auf andere Kontexte
in der Praxis existieren bereits.30
Der 2016 verabschiedete Referenzrahmen Informationskompetenz des Deutschen
Bibliotheksverbands31 hat zum Ziel „jede Bibliothek und jede Bildungseinrichtung dabei
[zu unterstützen], ihre Veranstaltungen und Angebote zur Förderung von Informationskompetenz
einzuordnen und zu klassifizieren“.32 Er orientiert sich am Gemeinsamen
Europäischen Referenzrahmen für Sprachen und unterteilt Informationskompetenz in
sechs Niveaustufen von A1 bis C2. Damit soll auch der Brückenschlag zwischen schulischem
und hochschulischem Niveau und damit zwischen öffentlichen und wissenschaftlichen
Bibliotheken geschafft werden.
4.3 Netzwerke
Teaching Libraries arbeiten in Netzwerken zusammen, um ihre Standards weiterzuentwickeln,
den Austausch zu fördern und Best-Practice zu koordinieren. Netzwerke
sind daher unverzichtbar, um eine hohe Qualität des Angebots sicherzustellen. Beispiele
für Netzwerke sind die regionalen Arbeitsgruppen Informationskompetenz der
Bibliotheksverbünde und der Bibliotheks- und Berufsverbände33 oder das Netzwerk
„Tutorials in Bibliotheken“ mit eigenem Kanal im Kommunikationsdienst Discord.
 Die Übersetzung wurde von verschiedenen Artikeln innerhalb eines Themenschwerpunktheftes
der Zeitschrift o-bib flankiert. Schoenbeck, Schröter u. Werr 2021a.
 Vgl. Schoenbeck, Schröter u. Werr 2021b.
 Zum Beispiel Bärnreuther 2021, Blümig 2021.
 Klingenberg, Andreas: Referenzrahmen Informationskompetenz. Erarbeitet von Andreas Klingenberg
im Auftrag der dbv-Kommission Bibliothek & Schule und der Gemeinsamen Kommission Informationskompetenz
des dbv und VDB. 2016. https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2020-
12/Referenzrahmen_Informationskompetenz.pdf (23.09.2023).
 S. FN 31, S. 3.
 http://www.informationskompetenz.de/index.php/regionen/ (01.10.2023).
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 199
4.4 Organisationsstruktur und Fortbildung
Eine Teaching Library beschreibt ihre Aktivitäten zur Förderung von Informationskompetenz
in ihrer Außendarstellung und hat sie in ihrem Profil oder Leitbild verankert.
Im Geschäftsverteilungsplan finden sich die dafür notwendigen Strukturen
wieder, indem die entsprechenden Aufgaben beschrieben und jeweils Mitarbeiter:innen
zugewiesen sind.
Die der Teaching Library zugeordneten Mitarbeiter:innen werden umfassend didaktisch
und inhaltlich aus- und fortgebildet. Dazu gehören – neben der konstanten
fachlichen Weiterbildung – auch pädagogisch-didaktische Grundkenntnisse über die
Entwicklungs- und Lernpsychologie der jeweiligen Zielgruppe.
5 Aufgaben der Teaching Library
Eine Teaching Library fördert Informationskompetenz bzw. weitere Schlüsselkompetenzen.
Dies kann auf vielfältige Weise geschehen, zum einem durch Kurse und Workshops
in Form von Präsenz- oder Hybridveranstaltungen sowie von virtuellen Online-Tutorials
und E-Learning-Modulen, zum anderen durch die Schaffung einer umfassenden Beratungskultur
sowie eines Lernortes mit einer lernförderlichen Infrastruktur.
Unabhängig davon, ob virtuell, hybrid, in Präsenz oder asynchron als E-Learning-
Modul unterrichtet wird, gilt es die Herangehensweise zu klären: Was steht im Vordergrund
– Wissen über die praktische Nutzung von konkreten Suchinstrumenten,
die Bewerbung von lizenzierten Ressourcen, Transferwissen über Informationssuche,
-bewertung, und -verarbeitung im Allgemeinen, die Reflexion über den Umgang mit
Informationen im wissenschaftlichen Prozess bzw. in der Gesellschaft im Allgemeinen?
Vor der Konzeption eines Programms steht immer die Frage des Lernzieles der
Teilnehmenden und des Ziels, das die Bibliothek für sich mit der Ausrichtung der Teaching
Library verbindet.
5.1 Objektbezogene Kenntnisse
Zu den objektbezogenen Kenntnissen, die innerhalb von Schulungen vermittelt werden,
gehören solche zu einzelnen Katalogen, Datenbanken oder anderen Programmen,
z. B.
– Einführung in den Bibliothekskatalog bzw. das Resource Discovery System der
Bibliothek,
– Literaturrecherche in einer spezifischen Datenbank,
– Durchführung von Fernleihbestellungen,
200 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
– Zitationsanalyse in Web of Science,
– Literaturverwaltung mit einer spezifischen Software.
Schulung und Vermitteln sind hier die passenden Begriffe, denn es werden in der Regel
technische Fähigkeiten unterrichtet, etwa wie man die Recherchemöglichkeiten einer
Datenbank optimal ausnutzt und die weiteren Funktionen (z. B. Abspeichern/Ausdrucken
von Suchergebnissen, Alert-Services) einsetzt. Dies kann didaktisch durchaus anspruchsvoll
(Gruppenarbeiten, Einsatz von digitalen Tools usw.) geschehen.
Objektbezogene Kurse informieren zwar über Inhalt und Nutzen des betreffenden
Objekts (des Katalogs, der Datenbank, des Literaturverwaltungsprogramms), stellen
es aber meist nicht in den Zusammenhang des Prozesses der Informationssuche
und bieten allenfalls den Anstoß zur Transferleistung zu anderen ähnlich aufgebauten
Suchinstrumenten (Datenbanken, Katalogen usw.). Die Frage, bei welchem Informationsbedarf
der Katalog oder die jeweilige Datenbank benutzt werden sollte bzw.
bei welchen Anforderungen das jeweilige Literaturverwaltungsprogramm geeignet
ist, wird oft nicht thematisiert. Objektbezogene Kurse stellten in der Geschichte der
Informationskompetenzvermittlung den Startpunkt an vielen Bibliotheken dar. Viele
Bibliotheken bieten weiterhin solche objektbezogenen Kurse an, um den eigenen Katalog
oder ihre lizenzierten Datenbanken zu bewerben und deren Nutzung zu steigern.
Oft sind die Übergänge zu den themenbezogenen Kursen fließend, beziehungsweise
beide Aspekte spielen in die didaktische Konzeption hinein.
5.2 Themenorientierung und Förderung
von Reflexion und Haltung
Themenorientierte Kurse behandeln umfassende Fragen der Literaturrecherche und
des Umgangs mit Information, z. B.
– Literatursuche in einem bestimmten Fach,
– Umgang mit Forschungsdaten,
– Elektronisches Publizieren und Open Access,
– Richtiges Zitieren und Vermeidung von Plagiaten oder
– Forschungsdatenmanagement.
Themenbezogene Kurse sollten alle Fähigkeiten der Informationskompetenz abdecken:
1. Informationsbedarf erkennen: Warum ist das Thema für mich relevant?
2. Informationen finden: Wie finde ich geeignete Werkzeuge und wie benutze
ich sie?
3. Informationen bewerten: Wie erkenne ich, dass ich gute Ergebnisse erzielt habe,
und wie verbessere ich gegebenenfalls meine Ergebnisse?
4. Informationen weiterverarbeiten: Wie gehe ich mit meinen Ergebnissen um?
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 201
Verstärkt wird in den letzten Jahren der Fokus auf weiter gefasste Inhalte wie Publikationsdienste,
Data Literacy, Urheberrechte, Digital Literacy sowie wissenschaftliches Arbeiten
im Allgemeinen gelegt. Dies und die innerbibliothekarische Auseinandersetzung
mit dem Framework for Information Literacy for Higher Education führen dazu, dass
Veranstaltungen zunehmend themenorientiert ausgerichtet sind. Die Reflexion über die
eigene Position im Forschungsprozess sowie über die Informationsgesellschaft im Allgemeinen
wird mit Diskussionen, Übungen und anderen didaktischen Formaten gefördert.
Peer-to-Peer-Formate sowie offene Veranstaltungen wie Barcamps fördern die
eigenständige Auseinandersetzung mit den Themen. Gerade anhand solcher partizipativer
Formate zeigt sich, dass die didaktische Ausrichtung und Konzeption das eigene
Rollenverständnis der Teaching Librarians berühren: Bin ich die lehrende Expert:in,
die klassische Schulungsleitung, die pädagogisch handelnde Lernbegleitung oder die
Moderator:in?
5.3 Zielgruppenorientierte Kurse
Durch zielgruppenorientierte Kurse können Bibliotheken Interessierte direkt ansprechen
und gezielt die für sie relevanten Themen behandeln. Die Zielgruppen können
sein:
– Bibliothekseinführungen für Schüler:innen,
– Fortbildungen für Lehrer:innen,
– Master-Studierende,
– Promovierende,34
– Wissenschaftler:innen sowie Lehrstuhlangehörige oder
– Berufstätige und Hobbyforscher:innen.
Die Inhalte werden spezifisch auf die Bedürfnisse der Zielgruppe abgestimmt und
können je nach den Wünschen der Teilnehmenden variieren.
5.4 Curriculare Einbindung der Kurse und Prüfungsverfahren
Die flächendeckende curriculare Einbindung der Kurse wird von der Hochschulrektorenkonferenz
explizit gefordert. Praxisbeispiele zeigen, dass Bibliotheken auch
Kurse mit ECTS-Punkten anbieten und Prüfungen abnehmen können.35 Mögliche Prü-
 Becker-Haumann 2023.
 Siehe z. B. https://www.bibliothek.uni-wuerzburg.de/lernen/kurse-module-e-learning/basismodulinformationskompetenz/
(01.10.2023)
202 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
fungsverfahren reichen von elektronischen Multiple-Choice-Tests über den Einsatz
von Recherche-Portfolios bis hin zu schriftlichen Klausuren.
5.5 Einsatz aktueller didaktischer Methoden
Eine Teaching Library setzt moderne Methoden der Hochschuldidaktik und der Pädagogik
ein. Dabei stehen die verschiedenen Formen von Gruppenarbeit in den Übungen
im Vordergrund, aber auch Präsentationen und Vorlesungen sollen zumindest
kleine interaktive Anteile enthalten. Darüber hinaus spielen Beratungen und Peer-to-
Peer-Formate eine immer größere Rolle. Die auf Austausch und Diskussion abzielenden
didaktischen Formate werden idealerweise auch im digitalen oder hybriden
Raum umgesetzt. Um die Qualität der Lehre sicherzustellen, nehmen die Bibliothekar:innen
der Teaching Library regelmäßig an didaktischen Fortbildungen teil. Ansprechpartner
hierfür sind neben den bibliothekarischen Fortbildungseinrichtungen häufig
die didaktischen Zentren der Hochschulen.
5.6 Evaluation
Die Evaluation von Lehrveranstaltungen gehört zur gängigen Praxis an Hochschulen
und ist in der Regel hochschulintern verpflichtend. Meist werden dazu entsprechende
Programme (z. B. EvaSys) eingesetzt. Auch eine Teaching Library evaluiert standardmäßig
ihre Kurse durch einen Evaluationsbogen und durch mündliche Rückmeldungen
der Teilnehmenden. Die Ergebnisse der Evaluation werden im Netz veröffentlicht.
Eine weitere Methode der Evaluation besteht in der kollegialen Beratung. Kolleg:innen
hospitieren gegenseitig in Kursen und geben ein standardisiertes Feedback.
5.7 Online-Kurse
Während der Corona-Pandemie, in der Präsenzveranstaltungen stark eingeschränkt
werden mussten, haben die meisten Bibliotheken ihr Online-Angebot deutlich ausgebaut.
Sinnvolle und häufig eingesetzte Online-Formate sind:
– Online-Kurse, Webinare,
– Virtuelle Führungen, z. B. als Videorundgang oder Fotoserie,
– Coffee-Lectures,
– Online-Tutorials,
– Videokonferenz-Sprechstunden und
– Videokonferenz-Fragestunden.
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 203
Auch bei virtuellen Veranstaltungen sollten aktivierende Methoden eingesetzt werden.
Empfohlen werden z. B.36
– Vorstellungsrunde,
– Kursthemen sammeln und auswerten lassen,
– Aktivierende Fragen,
– Chat,
– Gruppenarbeiten,
– Gemeinsames Whiteboard und
– Bildschirm teilen.
5.8 E-Learning-Module
Ergänzend zu Online-Kursen stellen einige Bibliotheken Selbstlernmaterialien und ELearning-
Module bereit. Meist werden dazu E-Learning-Plattformen (z. B. Moodle,
Ilias) genutzt. Da der Personal- und Ressourcenaufwand für die Erstellung und Betreuung
von E-Learning-Modulen nicht unerheblich ist, werden oft auch kooperativ
erstellte Module genutzt. Das größte bibliothekarische Projekt war das von der Universitäts-
und Landesbibliothek Münster betriebene Library Online Tour and Self
Paced Education (LOTSE).37 Für die Zielgruppe der Schüler:innen hat die AG Informationskompetenz
des Bibliotheksverbunds Bayern das „Online-Tutorial für Schülerinnen
und Schüler zum Thema Informationskompetenz (S.P.U.T.N.I.K.)“ erstellt, das
modular aufgebaut ist und in den Unterricht an Schulen integriert werden kann.38
Auch das von der Hochschule der Medien herausgegebene „Tutorial Informationskompetenz“
spricht explizit Schüler:innen an.39
5.9 Auskunftsdienst
Eine Teaching Library definiert sich nicht nur über ihre Lehrveranstaltungen, sondern
auch durch die grundsätzliche Einstellung der Bibliothekar:innen. Die Förderung
von Informationskompetenz findet in einer Teaching Library auch im realen
und virtuellen Auskunftsdienst statt, in dem über die engere Fragestellung hinaus Unterstützung
angeboten wird.
 Franke u. a. 2013.
 https://www.ulb.uni-muenster.de/lotse/ (01.10.2023).
 https://fhoed.iliasnet.de/goto.php?target=sahs_1767322&client_id=FHOED (01.10.2023)
 Hochschule der Medien Stuttgart, Studiengang Bibliotheks- und Informationsmanagement/Studiengang
Informationsdesign, in Zusammenarbeit mit dem Netzwerk Informationskompetenz Berlin/Brandenburg
(NIK-BB): Tutorial Informationskompetenz. 2014. https://www.wlb-stuttgart.de/tutorialinformationskompetenz/
(03.10.2023).
204 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
5.10 Lernort Bibliothek
Der Lernort Bibliothek ist innerhalb einer Teaching Library eng mit der aktiven Vermittlungsarbeit
und der Bereitstellung von digitalen Lernmöglichkeiten verzahnt.
Neben flexibel gestaltbaren Schulungsräumen bietet eine Teaching Library differenzierte
und zonierte Arbeitsbereiche für verschiedenartige Lernszenarien. Virtueller
und realer Raum greifen durch die entsprechende Infrastruktur ineinander. Die Arbeitsgruppe
Lernräume der Deutschen Initiative für Netzwerkinformation (DINI) widmet
gleich drei ihrer elf Thesen dem Thema:
Lehren und Lernen:
IX. These: Lehren und Lernen müssen sich dem digitalen Wandel anpassen.
X. These: Moderne Lernräume erfordern die Überwindung institutioneller Grenzen und müssen von
den Studierenden wesentlich mitbestimmt werden.
XI. These: Moderne Lernräume sind architektonisch und technisch offen zu gestalten und mit
hybriden Infrastrukturen zu erweitern.40
Das „Lernraum Toolkit“41 gibt praxisnahe Informationen zur Gestaltung von Lernräumen
im universitären Kontext. Auch in den öffentlichen Bibliotheken wird die Gestaltung
des Lernorts Bibliothek intensiv im Zusammenhang mit pädagogischen Angeboten
diskutiert, da beide Aspekte zentral für die Positionierung innerhalb der jeweiligen
Kommune sind: „Selbst die Frage nach einer Neudefinition der Aufgabe steht im Raum,
wobei es hier häufig eher um eine Schwerpunktverschiebung als um eine wirkliche
Neudefinition geht, denn Bibliotheken waren schon immer Lernorte.“42
6 Organisation
Die Teaching Library entsteht durch die Verankerung in die Organisationsstruktur der
Bibliothek und durch die Aufgabenbeschreibung der beteiligten Bibliothekar:innen.
 Deutsche Initiative für Netzwerkinformation e. V.: Thesen zur Informations- und Kommunikationsinfrastruktur
der Zukunft. 2018. https://www.doi.org/10.18452/19126, S. 3 bzw. S. 17 ff, sowie Deutsche Initiative
für Netzwerkinformation e. V.: Die Hochschule zum Lernraum entwickeln. Empfehlungen der
DINI-AG „Lernräume“. Kassel 2013. urn:nbn:de:0002-36551 (beide 01.02.2014).
 Das Lernraum Toolkit ist eine ergänzte und aktualisierte Übersetzung und Zusammenstellung
zweier englischsprachiger Toolkits: des UK Higher Education Toolkit sowie des Learning Space Toolkit
US. Vgl. Zinke, Katharina u. Markus Wust: Lernraum Toolkit. Tübingen 2022. http://hdl.handle.net/
10900.3/OER_RWQXFBMZ (23.09.2023), sowie NCSU Libraries: Learning Space Toolkit. o. J. https://lear
ningspacetoolkit.org/ (23.09.2023) und UCISA, AUDE, SCHOMS: The UK Higher Education Learning
Space Toolkit: a SCHOMS, AUDE and UCISA collaboration. 2016. https://www.ucisa.ac.uk/Resources/
The-UK-Higher-Education-Learning-Space-Toolkit (23.09.2023).
 Stang u. Umlauf 2018. Der Sammelband gibt einen Überblick über die Vielschichtigkeit der Lernortdiskussion
in Zusammenhang mit pädagogisch-didaktischer Arbeit in Bibliotheken.
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 205
Dabei gibt es in der bibliotheksspezifischen Ausprägung verschiedenartige Gestaltungsmöglichkeiten,
die aber den in diesem Kapitel beschriebenen Grundzügen folgen.
6.1 Teaching Library und Bibliotheksleitung
Die Teaching Library wird von der Bibliotheksleitung getragen und findet sich im
Leitbild und Profil der Bibliothek wieder. Die Bibliotheksleitung unterstützt aktiv die
Förderung von Informationskompetenz, indem sie insbesondere nach außen
– die Bedeutung von Informationskompetenz beim Unterhaltsträger oder bei der
Hochschulleitung betont sowie
– für die Akzeptanz der Aktivitäten der Bibliothek wirbt
und nach innen
– die Ressourcen für die Vermittlung und Förderung von Informationskompetenz
bereitstellt sowie
– den Mitarbeiter:innen die Freiräume und die Fortbildung gibt, die sie für die Vermittlung
und Förderung von Informationskompetenz benötigen.
Ihre unterstützende Haltung haben die Bibliotheksleitungen der in der Sektion 4 des
Deutschen Bibliotheksverbands zusammengeschlossenen wissenschaftlichen und
Universalbibliotheken43 sowie zusätzlich auch der Universitätsbibliotheken in Nordrhein-
Westfalen und der wissenschaftlichen Bibliotheken in Baden-Württemberg44
durch Stellungnahmen45 zur Entschließung der Hochschulrektorenkonferenz46 zum
Ausdruck gebracht.
 Deutscher Bibliotheksverband: Wissenschaftliche Bibliotheken 2025. Beschlossen von der Sektion 4
„Wissenschaftliche Universalbibliotheken“ im Deutschen Bibliotheksverband e. V. (dbv) im Januar
2018. https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2021-08/2018_02_27_WB2025_Endfassung_
endg.pdf (01.10.2023).
 Netzwerk Informationskompetenz Baden-Württemberg: Förderung von Informationskompetenz
in Baden-Württemberg – Potenziale der wissenschaftlichen Bibliotheken des Landes. Stellungnahme
des Netzwerks Informationskompetenz Baden-Württemberg. http://www.informationskompetenz.de/
wp-content/uploads/2015/02/NIK-BW_Stellungnahme_Foerderung_IK1.pdf (12.02.2024).
 Deutscher Bibliotheksverband 2013, Verband der Bibliotheken des Landes Nordrhein Westfalen/
AG Universitätsbibliotheken 2013.
 Hochschulrektorenkonferenz: Hochschulen im digitalen Zeitalter: Informationskompetenz neu begreifen
- Prozesse anders steuern. 2012. http://www.hrk.de/fileadmin/redaktion/hrk/02-Dokumente/02-
10-Publikationsdatenbank/Beitr-2013-01_Informationskompetenz.pdf (01.10.2023).
206 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
6.2 Teaching Library und Fachreferat
In der Aufgabenbeschreibung der Fachreferent:innen der Universitätsbibliotheken
nimmt die Vermittlung von Informationskompetenz eine wesentliche Rolle ein. Es gehört
zu ihrem Tätigkeitsprofil, Kurse und Lehrveranstaltungen zu organisieren, vorzubereiten
und durchzuführen und die Studierenden und Fachvertreter:innen zu allen
Aspekten der Informationsrecherche und des Informationsmanagements zu beraten
und zu unterstützen. Dazu gehören insbesondere auch Themen wie z. B. Literaturverwaltung,
elektronisches Publizieren, Open Access oder Forschungsdatenmanagement.
Für diese Aufgaben soll in den Fachreferaten mindestens die Hälfte der Arbeitszeit zur
Verfügung stehen.
6.3 Teaching Library als eigene Organisationseinheit
Eine Teaching Library kann für die Vermittlung von Informationskompetenz eine eigene
Abteilung oder ein eigenes Sachgebiet einrichten. Die Mitarbeiter:innen dieser
Abteilung oder dieses Sachgebiets sind dann mit dem überwiegenden Anteil ihrer Arbeitszeit
mit dieser Aufgabe beschäftigt. Sie haben damit die Möglichkeit, ein umfassendes
Spezialwissen aufzubauen und es für den Auf- und Ausbau der Teaching
Library einzusetzen.
6.4 Teaching Library als Querschnittsaufgabe
Mit der Vermittlung von Informationskompetenz können in einer Teaching Library
Mitarbeiter:innen aus verschiedenen Abteilungen und Sachgebieten mit einem Teil
ihrer Arbeitszeit eingesetzt sein. Sie sind dann oft in einer Arbeitsgruppe organisiert
und können ihre Kompetenzen aus den anderen Bereichen der Bibliothek dabei einbringen.
Diese Organisationsform bietet sich bei stark dezentralisierten Bibliotheken
an. Wichtig ist es, darauf zu achten, dass ein ausreichendes Zeitbudget für den Aufund
Ausbau der Teaching Library zur Verfügung steht. Eventuell wird der Einsatz
von einer Mitarbeiterin oder einem Mitarbeiter koordiniert.
6.5 Teaching Library und Aus- und Fortbildung
Eine Teaching Library setzt sich dafür ein, dass die bibliothekarischen Aus- und
Fortbildungseinrichtungen das Aufgabenprofil des „Teaching Librarian“ ausführlich
berücksichtigen. Sie organisiert bei Bedarf selbstständig notwendige Fortbildungen
und einen kollegialen Austausch. Als Beispiel sei die kollegiale Beratung bei der Vermittlung
von Informationskompetenz im Bibliotheksverbund Bayern genannt, bei der
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 207
sich Kolleg:innen aus verschiedenen Bibliotheken gegenseitig besuchen und sich über
ihre Konzepte und Kurse austauschen.
6.6 Teaching Library und institutionelle Kooperationen
Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kooperiert die Teaching Library mit anderen Einrichtungen
und Zentren, z. B. innerhalb einer Hochschule mit
– dem Rechenzentrum bei der Einbeziehung von IT-Kompetenzen und der Einrichtung
der Lernräume,
– der Studienberatung zur Information der Studierenden, z. B. bei der Literaturrecherche
für Seminar- und Hauarbeiten,
– den Graduiertenschulen zur Information und Unterstützung der Promovierenden,
z. B. bei der Literaturverwaltung und beim Publizieren,
– dem Bereich Forschungsförderung zur Information und Unterstützung der Forschenden,
z. B. bei Open-Access-Fragen und Forschungsdatenmanagement.
6.7 Teaching Library und bibliothekarische Netzwerke
Zur Entwicklung von allgemein anerkannten Standards, zur Qualitätssicherung und
zum kollegialen Austausch sind Teaching Libraries in bibliothekarischen Netzwerken
und Arbeitsgruppen aktiv. Die zentrale Informations- und Austauschplattform ist das
Portal www.informationskompetenz.de. Des Weiteren sind auf dem Portal Standards,
Konzepte und Erklärungen zur Informationskompetenz sowie Informationen der regionalen
Arbeitsgruppen zu finden.
Die Pflege und laufende Aktualisierung dieses Portals ist eine wichtige Aufgabe
der im Herbst 2012 gegründeten gemeinsamen Kommission Informationskompetenz
des Deutschen Bibliotheksverbands und des Vereins Deutscher Bibliothekarinnen und
Bibliothekare.47 Sie soll darüber hinaus auch als Ansprechpartnerin z. B. für die
Hochschulrektorenkonferenz, wissenschaftliche Fachgesellschaften, bibliothekarische
Ausbildungsstätten und Vertreter der Bildungspolitik fungieren, Tagungen zu aktuellen
Fragestellungen planen und durchführen, die Verankerung von Informationskompetenz
in den Curricula möglichst aller Bildungsebenen vorantreiben und einen
Referenzrahmen zur Informationskompetenz erarbeiten.
 https://www.bibliotheksverband.de/kommission-informationskompetenz (01.10.2023).
208 Fabian Franke und Maren Krähling-Pilarek
7 Fazit
Die Anforderungen an eine Teaching Library sind vielfältig und umfassend. Bibliotheken,
die die hier beschriebenen zahlreichen Aufgaben vollständig umsetzen möchten,
stehen vor großen Herausforderungen bei der Einrichtung und Optimierung der notwendigen
Organisationsstrukturen, um die erforderlichen Ressourcen bereitzustellen.
Die bereits in den politischen, gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Gremien
sowie innerhalb der Bibliotheksverbände geführten Diskussionen über das zukünftige
Aufgabenspektrum von Bibliotheken werden an Intensität sicher noch zunehmen.
Doch ist angesichts der angespannten Haushaltslage der öffentlichen Hand sicher
nicht zu erwarten, dass Bibliotheken für neue Aufgaben dauerhaft zusätzliche Mittel
oder Personalstellen erhalten. Die Nachhaltigkeit der Teaching Library müssen Bibliotheken
durch effektive und effiziente Strukturen selbst gewährleisten.
Literatur
Bärnreuther, Karin: Informationskompetenz-Vermittlung für Schulklassen mit Wikipedia und dem
Framework Informationskompetenz in der Hochschulbildung. In: O-Bib. Das Offene
Bibliotheksjournal 8 (2021), H. 2. https://doi.org/10.5282/o-bib/5650.
Becker-Haumann u. Anja Helena: Ein innovatives Lehr-/Lernkonzept für Promovierende: Als Teaching
Librarian Forschung proaktiv begleiten. In: O-Bib. Das Offene Bibliotheksjournal 10 (2023), H. 3,
S. 1–25. https://doi.org/10.5282/o-bib/5949.
Blümig, Gabriele: S.P.U.T.N.I.K. – ein Schülertutorial im Sinne des Framework. Ein Werkstattbericht.
In: O-Bib. Das Offene Bibliotheksjournal 8 (2021), H. 2. https://doi.org/10.5282/o-bib/5669.
Ehlers, Ulf-Daniel: Future Skills. Lernen der Zukunft – Hochschule der Zukunft. Wiesbaden 2020.
https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-658-29297-3 (23.09.2023).
Franke, Fabian u. a.: Förderung von Informationskompetenz in der digitalen Lehre. Herausforderungen
und Empfehlungen. In: Bibliotheksforum Bayern (2013), H. 3, S. 57–61.
Franke, Fabian: Mit Informationskompetenz zum (Studien-)Erfolg. Die bayerischen Universitäts- und
Hochschulbibliotheken beschließen Standards für die Durchführung von Informations-kompetenz-
Veranstaltungen. In: Bibliothekdienst (2009), H. 7, S. 758–763.
Franke, Fabian: Standards der Informationskompetenz. Das Angebot der wissenschaftlichen Bibliotheken.
In: Bibliotheksforum Bayern (2012), H. 1, S. 56–58.
Franke, Fabian u. André Schüller-Zwierlein: Wie informationskompetent sind die bayerischen
Studierenden im Jahr 2007? In: Bibliotheksforum Bayern (2008), H. 1, S. 36–39.
Homann, Benno: Standards der Informationskompetenz. Eine Übersetzung der amerikanischen Standards
der ACRL als argumentative Hilfe zur Realisierung der Teaching Library. In: Bibliotheksdienst 36
(2002), H. 5, S. 625–637. https://doi.org/10.1515/bd.2002.36.5.625.
Krauß-Leichert, Ute (Hrsg.): Teaching Library – eine Kernaufgabe für Bibliotheken. Frankfurt
a. M. u. a. 2007.
Lemke, Dorothea u. Caroline Leiß: Interaktiv, lebendig und spannend: Webinare an der
Universitätsbibliothek der Technischen Universität München. In: Bibliotheksforum Bayern 12 (2018),
H. 4, S. 242–246. https://www.bibliotheksforum-bayern.de/fileadmin/archiv/2018-4/BFB-4-18_003_We
binare_an_der_Uni-Bib_der_TU_Muenchen.pdf (01.10.2023).
3.6 Aufgaben und Organisation der Teaching Library 209
Lux, Claudia u. Wilfried Sühl-Strohmenger: Teaching Library in Deutschland. Vermittlung von
Informations- und Medienkompetenz als Kernaufgabe für Öffentliche Bibliotheken. Wiesbaden 2004
(B.I.T. online – Innovativ 9).
Rosman, Tom, Anne-Kathrin Mayer u. Günter Krampen: Measuring Psychology Students’ Information-
Seeking Skills in a Situational Judgment Test Format. In: European Journal of Psychological
Assessment 32 (2016), H. 3, S. 220–229. https://doi.org/10.1027/1015-5759/a000239.
Schmohl, T., A. Watanabe u. K. Schelling (Hrsg.): Künstliche Intelligenz in der Hochschulbildung: Chancen
und Grenzen des KI-gestützten Lernens und Lehrens. Bielefeld 2023 (Hochschulbildung: Lehre und
Forschung, 4). https://doi.org/10.14361/9783839457696.
Schoenbeck, Oliver, Marcus Schröter u. Naoka Werr: Themenschwerpunkt „Framework for Information
Literacy for Higher Education“. In: O-Bib. Das Offene Bibliotheksjournal 8 (2021), H. 2. https://doi.
org/10.5282/o-bib/5703 (23.09.2023).
Schoenbeck, Oliver, Marcus Schröter u. Naoka Werr: Making of oder Lost in translation? Das Framework
for Information Literacy for Higher Education – Herausforderungen bei der Übersetzung ins
Deutsche und der bibliothekarischen Anwendung. In: O-Bib. Das Offene Bibliotheksjournal 8 (2021),
H. 2, S. 1–16. https://doi.org/10.5282/o-bib/5703.
Stang, Richard u. Konrad Umlauf (Hrsg.): Lernwelt Öffentliche Bibliothek. Dimensionen der Verortung und
Konzepte. Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2018. https://doi.org/10.1515/9783110590982.
Sühl-Strohmenger, Wilfried: Teaching Library. Förderung von Informationskompetenz durch
Hochschulbibliotheken. Berlin/Boston 2012.
Sühl-Strohmenger, Wilfried (Hrsg.): Handbuch Informationskompetenz. Berlin, Boston: De Gruyter
Saur 2012.