Berthold Gillitzer
3.4 Überregionale Bibliotheksdienstleistungen:
Fernleihe und Direktlieferdienste
1 Fernleihe, Direktlieferdienste, Konzepte
überregionaler Versorgung: Gemeinsamkeiten
und Unterschiede
Die historischen Wurzeln der Fernleihe im 19. Jahrhundert haben mit der wachsenden
Buchproduktion einerseits und einer Internationalisierung der Wissenschaften
andererseits zu tun, die es den Bibliotheken unmöglich machten, auch nur die für
ihren unmittelbaren Nutzerkreis relevanten Bücher zu erwerben. Die begrenzten Ressourcen
betreffen dabei nicht nur Geldmittel, sondern auch Fragen der Kapazität und
Logistik. Im Eigeninteresse bzw. im Interesse ihrer Nutzenden mussten die Bibliotheken
kooperieren und einen Austausch ihrer Bücher auf Einzelbestellung in ihren
Informationsservice aufnehmen. Das ist prinzipiell bis heute unverändert geblieben.
Die Knappheit der Ressourcen betrifft im Gegensatz zur Fernleihe bei den Direktlieferdiensten
nicht unbedingt die generelle Verfügbarkeit der Information, die wäre prinzipiell
über die Fernleihe vorhanden, sondern ihre aktuelle Verfügbarkeit zu einem
bestimmten Zeitpunkt und unabhängig von der konkreten Nutzungsumgebung einer
Bibliothek, und hat deshalb mehr mit dem Bedarf einer „Wissens- und Informationsgesellschaft“
zu tun, in der die Erreichbarkeit einer Information, auch unter zeitlichem
Aspekt, einen Wirtschafts- und Erfolgsfaktor darstellt. Aus dieser unterschiedlichen
Ausgangslage und unterschiedlichen Ausrichtung ergeben sich mehrere Konsequenzen:
Während die Direktlieferdienste mit höheren Kosten auf Schnelligkeit angelegt sind,
stellt die Fernleihe eine kostengünstige breite Versorgung sicher, liefert aber stets nur
an die Heimatbibliothek der Nutzenden. Vereinfachend kann man sagen, dass die Fernleihe
zu den Basisdiensten der Bibliotheken gehört, dass hingegen die Direktlieferung
mit ihrem besonderen Serviceniveau als zusätzliche Leistung und deshalb nicht von
allen Bibliotheken angeboten wird.
In beiden Bereichen fanden grundlegende Weiterentwicklungen statt, die wenigstens
bis dato eine Verschmelzung nicht nahelegen, jedoch zu einer gewissen Angleichung
der Services führten. Zudem kann die klare Trennung zwischen Fernleihe und
Direktlieferdiensten insbesondere im Bereich der Fachinformationsdienste so nicht
mehr aufrechterhalten werden. Hier werden zum Teil spezialisierte Lieferdienste im
Rahmen der Fernleihe oder unter Nutzung der Fernleihe für die Versorgung wissenschaftlicher
Communities mit spezialisierter Literatur angeboten, die damit nicht
mehr exakt dem einen oder anderen Service zugeordnet werden können. Dem liegt
auch eine Vermischung der Zielsetzungen von Fernleihe und Direktlieferdiensten zu-
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-010
grunde: Mit der immer weiter fortschreitenden Diversifikation von Wissenschaft und
Forschung und dem auch weiter beschleunigt wachsenden Angebot an Informationsressourcen
für diese Gebiete ist es nicht mehr nur die Knappheit der finanziellen und
logistischen Ressourcen (Magazin und Speicherplatz beispielsweise), die es der Bibliothek
vor Ort unmöglich macht, den gesamten Bedarf ihrer Nutzenden zu befriedigen.
Zum einen sind auch hochspezialisierte Kenntnisse gefordert, um die relevanten
Informationsressourcen für die ebenso hochspezialisierten Wissenschaften zur Verfügung
zu stellen, und dies bedingt nicht nur ein spezialisiertes Personal, sondern
auch einen Aufbau der Services in enger Abstimmung mit der wissenschaftlichen
Community. Diese ist nie nur auf einen Ort begrenzt, sondern stets überregional, im
Grunde heute auch stets international zu betrachten. Zum anderen ist auch in Wissenschaft
und Forschung der Bedarf eines schnellen Informationszugangs gestiegen. Entsprechend
können die dafür notwendigen Serviceangebote nicht nur als Basisservice
auf Vollständigkeit angelegt sein, sondern müssen zudem die Aspekte einer bedarfsorientierten
Dienstleistung berücksichtigen, was insbesondere auch heißt, dass nicht
nur zur Abholung vor Ort bereitgestellt werden darf.
Zugleich müssen diese Dienstleistungen vor dem Hintergrund einer fortschreitenden
Digitalisierung der Bibliotheksservices auch in einem weiteren Kontext betrachtet werden.
Während besonders für die Fernleihe die Lieferung aus Printbestand im Vordergrund
stand, geht es jetzt vermehrt um die Zurverfügungstellung digitaler Medien möglichst für
den unmittelbaren Zugriff.
Im Folgenden wird ausführlicher auf diese grundlegende Dienstleistung der Fernleihe
im Bibliothekswesen eingegangen. Des Weiteren wird am Beispiel von subito in
Grundzügen der klassische Direktlieferdienst dargestellt. Weitere Services der überregionalen
Bereitstellung von Informationen werden exemplarisch kurz angerissen, um
dadurch die grundlegenden Faktoren und Konzepte dieser Entwicklung zu erläutern.
2 Der Leihverkehr: grundlegende Begriffe
und Strukturen
Aus der Perspektive der Nutzenden bedeutet Fernleihe, dass sie Bücher oder Kopien
aus einer anderen als ihrer Heimatbibliothek bekommen. Was hier tatsächlich geschieht,
wird durch den englischen Begriff interlibrary loan besser getroffen: Die Heimatbibliothek
entleiht das Buch bei der kooperierenden Bibliothek und stellt es dann
wiederum ihren Kund:innen zur Ausleihe zur Verfügung. Die Heimatbibliothek der
Nutzenden wird in diesem Zusammenhang auch als nehmende Bibliothek bezeichnet,
ihr Anteil am ganzen Vorgang als nehmende oder auch passive Fernleihe. Die Bibliothek,
die die Literatur zur Verfügung stellt, wird als gebende Bibliothek bezeichnet,
ihr Anteil an diesem Geschehen als gebende oder aktive Fernleihe.
160 Berthold Gillitzer
Ganz wörtlich darf dieses Entleihen der nehmenden Bibliothek bei der gebenden
Bibliothek allerdings nicht genommen werden, denn schließlich unterscheidet man
im Leihverkehr auch die Fernleihe von Büchern, die Monographien-Fernleihe von
der Kopien-Fernleihe oder auch Fernleihe nichtrückgabepflichtiger Medien, was den
Begriff der „Leihe“ etwas merkwürdig erscheinen lässt. Beim zweiten Service werden
von der gebenden Bibliothek Kopien einzelner Aufsätze aus Zeitschriften oder kleiner
Teile von Büchern geliefert, die dann bei den Nutzenden der nehmenden Bibliothek
verbleiben.
Die Fernleihe innerhalb Deutschlands wird auf der Basis der Leihverkehrsordnung
(LVO) abgewickelt. Rechtlich verbindliche Regeln existieren international nicht,
aber Richtlinien der International Federation of Library Associations and Institutions
(IFLA), die für eine gewisse Einheitlichkeit auch auf dieser Ebene sorgen.1 Obwohl
oder gerade weil es in Deutschland eine Nationalbibliothek im strengen und engen
Sinn, wie die British Library mit der Möglichkeit einer weitgehend zentralen Informationsversorgung,
nicht gibt, ist dennoch das deutsche Fernleihwesen weltweit geradezu
einmalig, sowohl was die Abdeckung der möglichen Informationsversorgung
betrifft, wie auch die Möglichkeit eines kostengünstigen und dennoch praktisch flächendeckend
angebotenen Services. Für eine Gesellschaft, die sich als Wissens- und
Informationsgesellschaft versteht, stellt das wohl eine der Hauptschlagadern dar.
3 Die Leihverkehrsordnung
Die Abwicklung der Fernleihe wird in Deutschland grundlegend durch die „Ordnung
des Leihverkehrs in der Bundesrepublik Deutschland“ oder auch kurz „Leihverkehrsordnung“
(LVO)2 geregelt. Durch die LVO werden die grundlegenden Prinzipien des
Leihverkehrs festgelegt, die kurz vorgestellt seien, aber auch viele Einzelheiten der
tatsächlichen Abwicklung, auf die hier nicht näher eingegangen werden soll.
1. Die Fernleihe beruht auf Gegenseitigkeit. Bibliotheken, die am Leihverkehr teilnehmen,
verpflichten sich, nicht nur Bücher von anderen zu leihen, sondern
auch die eigenen Bestände zur Verfügung zu stellen.3 In der Realität kommt dies
nicht immer im vollen Umfang zum Tragen, so dass sich gerade kleinere Bibliotheken
in gar nicht wenigen Fällen de facto nur nehmend an der Fernleihe
beteiligen.
 Internationaler Leihverkehr und internationale Dokumentlieferung: Grundsätze und Verfahrensrichtlinien;
http://www.ifla.org/files/assets/docdel/documents/international-lending-de.pdf (04.03.2024).
 https://www.bibliotheksverband.de/vertraege-und-vereinbarungen#Leihverkehrsordnung (20.09.2024).
 Vgl. LVO Präambel
3.4 Überregionale Bibliotheksdienstleistungen: Fernleihe und Direktlieferdienste 161
2. Das Regionalprinzip: Deutschland ist in sieben Leihverkehrsregionen mit zehn
Leihverkehrszentralen unterteilt. Das Regionalprinzip sieht vor, dass Fernleihbestellungen
primär in der eigenen Region erledigt werden und erst dann in andere
Regionen weitergeleitet werden, wenn die angemessene Erledigung in der eigenen
Region nicht möglich ist (LVO, § 5). Die wichtige Konsequenz aus diesem Prinzip
besteht in der derzeit auch regional organisierten technischen Infrastruktur
der Fernleihe, in der die Fernleihbestellungen prinzipiell zunächst innerhalb
eines Verbundes und des von ihm betriebenen Fernleihservers abgearbeitet
werden.
3. Ein drittes wesentliches Element des deutschen Leihverkehrs ist seine prinzipielle
Kostenfreiheit für den Nutzenden. So heißt es in der LVO, dass für die Nutzenden
lediglich eine vom Unterhaltsträger festzulegende Kostenpauschale erhoben wird
(LVO § 19).
Die Regelungen der Leihverkehrsordnung schaffen im Gesamten einen organisatorischen
Rahmen, der sicherstellt, dass durch einen kooperativen Verbund öffentlich zugänglicher
Bibliotheken – zum allergrößten Teil finanziert durch den Bund, die
Länder oder Kommunen – eine prinzipiell kostengünstige flächendeckende Informationsversorgung
für Wissenschaft, Fort-, Aus- und Weiterbildung gewährleistet ist. Dem
dienen eine Fülle von Regelungen, die beispielsweise den Zweck des Leihverkehrs betreffen,
die Zulassung der Bibliotheken, Versandbestimmungen, Bestände, die vom
Versand generell ausgenommen werden können und vieles mehr. Diese Gewährleistung
einer allgemeinen und prinzipiell kostenfreien Informationsversorgung klingt
als Ziel der LVO vielleicht allgemein und pauschal, ist aber gerade auch im internationalen
Vergleich etwas Besonderes. Es mag hochgegriffen erscheinen, hat aber durchaus
seine Berechtigung, wenn man sagt, dass diese Besonderheit ein wesentliches
Element der Demokratie vor allem in einer Wissensgesellschaft darstellt.
4 Fernleihbestellungen
4.1 Technische Aspekte der Fernleihbestellungen – Fernleihserver
Zur Aufgabe einer Fernleihbestellung benötigt die Nutzenden zunächst die Information,
welche Titel außerhalb seiner Bibliothek an anderen Bibliotheken, die an der
Fernleihe teilnehmen, zur Verfügung stehen. Derzeit werden diese Informationen
über die regionalen Verbundkataloge zur Verfügung gestellt. Um auf die gewünschten
Informationen zugreifen zu können, muss aber entweder der lokale Bibliothekskatalog
über eine Portalfunktionalität verfügen, die den Nutzenden die Recherche in diesen
weiteren Katalogen erlaubt, oder er muss gleich in eine entsprechende regionale
Rechercheumgebung wechseln. Die jeweilige Rechercheumgebung muss sodann über
162 Berthold Gillitzer
eine Bestellfunktion zur Fernleihbestellung verfügen und mit den regionalen Fernleihservern
kommunizieren, die solche Bestellungen verwalten. Die ehemals übliche
Aufgabe von Fernleihbestellungen über manuell auszufüllende „rote Leihscheine“ ist
mittlerweile praktisch vollständig verschwunden.
Über die Fernleihserver werden die Bestellungen innerhalb einer Region zentral
verwaltet und es erfolgt darüber die Kommunikation mit den lokalen Bibliothekssystemen,
um dort den Status der gewünschten Bücher zu überprüfen und die Bestellungen
in der gebenden und nehmenden Bibliothek für die Ausleihe zu verbuchen. Auch
die Reihenfolge, in der die potenziellen Geberbibliotheken für die Bestellung kontaktiert
werden, der sogenannte Leitweg, ist in den Fernleihservern verankert. Ebenso
wird das Nachsignieren zunächst nicht erfüllbarer Bestellungen über die zentralen
Fernleihserver erledigt.
Für Bestellungen, die über eine Region hinaus an andere Leihverkehrsregionen
gehen, müssen zusätzlich die Fernleihserver zweier oder mehrerer Verbünde miteinander
kommunizieren und Bestellungen und Statusmeldungen austauschen. Durch
das komplexe Zusammenspiel von zum Teil lokalen Recherche- und Ausleihumgebungen
und zentralen Servern wird ein erheblicher Zeitgewinn erreicht.4
4.2 Technische Aspekte der Kopien-Fernleihe
Schon bei der Bestellung von Kopien einzelner Artikel oder kleiner Teile eines Buches
gibt es einige Besonderheiten. Zunächst sind diese Dokumente sehr häufig nicht direkt
im Katalog nachgewiesen, und aus Fachdatenbanken, in denen sie enthalten sind, ist
umgekehrt nicht immer eine Fernleihbestellung möglich, weil die besitzenden Bibliotheken
dort nicht verzeichnet sind. In den meisten Fällen wird der Bestellung deshalb
der Nachweis einer Zeitschrift oder bestenfalls eines Zeitschriftenbandes zugrunde liegen
und die genauen Angaben zum Artikel (Verfasser, Titel, Seitenzahl usw.) werden
durch die Nutzenden ergänzt.
Auch die weitere Verarbeitung weist deutliche Unterschiede zur Buchausleihe
auf: Da in diesen Fällen keine Bücher oder Zeitschriftenbände verliehen werden,
muss auch keine Bestell- oder Ausleihverbuchung in den Lokalsystemen stattfinden.
Einer Bestellverwaltung bedarf es aber dennoch zur Bearbeitung der Kopiebestellungen.
Optimalerweise ist auch die Lieferkomponente mit der Bestellverwaltung integriert.
Idealtypisch sieht der Ablauf dann so aus, dass in der gebenden Bibliothek ein
Bestellzettel mit den bibliographischen Daten ausgedruckt wird, auf dem auch ein
Barcode enthalten ist, über den an einer Scanstation, die mit dem Bestell- und Liefer-
 An dieser Stelle ist festzuhalten, dass eine ideale Bestellabwicklung geschildert wurde. Wieweit der
Durchgriff auf die lokalen Bibliothekssysteme tatsächlich stattfindet und wie hoch der Grad der Integration
ist, hängt von den lokalen Systemen und den zentralen Fernleihservern in den Verbünden ab.
3.4 Überregionale Bibliotheksdienstleistungen: Fernleihe und Direktlieferdienste 163
system verknüpft ist, dann wiederum genau der zugehörige Auftrag identifiziert werden
kann. Nach dem Scannen und der Qualitätskontrolle wird die Kopie des Artikels
auf den Server des Liefersystems automatisch hochgeladen und für die nehmende
Bibliothek zum Ausdruck bereitgestellt, der auch dort automatisch erfolgt. In allen
deutschen Systemen, die funktional dem geschilderten Ablauf entsprechen, ist derzeit
noch aus Gründen fehlender Tantiemevereinbarungen sichergestellt, dass die nehmende
Bibliothek in jedem Fall nur einen Papierausdruck erhält, der den Nutzenden
bereitgestellt wird. Es liegen jedoch bereits Konzepte vor, die in Absprache mit den
Verwertungsgesellschaften VG Wort und VG Bild und Kunst auch die direkte elektronische
Belieferung der Nutzenden im Rahmen des Leihverkehrs ermöglichen können.
Für nehmende Bibliotheken, die ihren Nutzenden diesen Service zur Verfügung stellen
wollen, hat das allerdings höhere Kosten zur Folge. Die Grenze zwischen Fernleihe
und Direktlieferdienst verschwimmt damit nochmals.
4.3 Fernleihe von Büchern und Buchtransport
Da der postalische Einzelversand von Büchern oder Aufsatzkopien sehr zeitaufwändig
und teuer ist, wurde in der Folge zweier zwischen 1993 und 1998 durch das Bundesministerium
für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie finanzierter
Projekte5 eine optimierte Infrastruktur geschaffen mit einer Kombination aus regionalen
Bücherautodiensten mit regionalen Transportzentralen und überregionalem
Postcontainerversand. Damit konnten Lieferungen unterschiedlicher Bibliotheken gebündelt
werden, was erhebliche Einspareffekte erbrachte.
Durch die starken Veränderungen im Gütertransport, in dem durch die Konkurrenz
der verschiedenen Unternehmen deutliche Kostensenkungen bei gleichzeitig verbessertem
Service erreicht werden konnten, wurde inzwischen auch das bislang
etablierte Modell zugunsten einer Lösung in Frage gestellt, die dem Postcontainerversand
ein stärkeres Gewicht beilegt. Vorstellbar wäre dabei eine Lösung, in der die regionalen
Bücherautos vollständig aufgegeben werden und der gesamte Versand über
eine Hauptumschlagsbasis stattfindet, an die alle Bibliotheken den Großteil ihres Versandaufkommens
schicken und von der sie nach Umverteilung dort auch wieder beliefert
werden. Ausgenommen von der Belieferung über diese Hauptumschlagsbasis
wären nur die Sendungen zwischen Bibliotheken, deren gegenseitiges Lieferaufkommen
so groß ist, dass ein direkter Postcontainerversand zwischen ihnen möglich ist,
genauso wie der Versand an die Bibliotheken, deren Bestell- oder Lieferaufkommen
so gering ist, dass sie gar keinen Postcontainer füllen können.
 Zur Geschichte des Buchtransports und Fragen der Zukunftsperspektiven vgl. https://www.sub.unigoettingen.
de/buechertransportdienst-deutschland// (04.03.2024).
164 Berthold Gillitzer
In einigen Ländern wurde der Weg zur zentralen Infrastruktur beschritten, mit
der Nutzung der Versandzentrale an der SUB Göttingen als Hauptumschlagsbasis und
ihrem geografisch sehr zentralen Sitz in Deutschland. In diesen Ländern wurden dementsprechend
auch die regionalen Transportzentralen und Bücherautodienste abgeschafft.
In anderen Regionen wurde die je eigene Transportzentrale samt Bücherauto
beibehalten, weil diese bereits vorfinanzierte Infrastruktur sich noch als rentabel erweist.
So findet derzeit der gesamte Büchertransport in einer Kombination aus diesen
Modellen statt und beinhaltet direkten Postcontainerversand zwischen einzelnen Bibliotheken
mit einem bilateral hohen Lieferaufkommen, den regionalen Versand über
Bücherauto und Postcontainerlieferung an die regionale Transportzentrale, den Postcontainerversand
zwischen unterschiedlichen regionalen Transportzentralen und den
Postcontainerversand zur Transportzentrale an der SUB Göttingen, die sich als eine Art
Hauptumschlagsbasis etabliert hat. Die weitere Entwicklung ist hier schwer abzuschätzen,
zumal sie ja auch davon abhängt, welche Rolle der physische Transport von Büchern
künftig spielen wird. Grundsätzlich werden aktuell schon vermehrt Bücherautos
durch Postcontainerversand abgelöst, auch wenn regionale Transportzentralen beibehalten
werden.
4.4 E-Medien und Fernleihe
Zunächst scheinen die Themen Fernleihe und E-Medien wenigstens nicht viel miteinander
zu tun zu haben, wenn nicht gar in Konflikt zu stehen. Wenn es in der Fernleihe
darum geht, Bücher oder Artikel aus Büchern von einem Ort zu einem anderen zu bringen,
an dem sie benötigt werden, aber nicht vorhanden sind, dann scheint das für
E-Medien überflüssig zu sein, da für diese ja gerade charakteristisch ist, dass sie
nicht ortsgebunden zur Verfügung stehen müssten. De facto ist es aber doch so, dass
sehr viele elektronische Medien gewissermaßen nur ortsgebunden zur Verfügung
stehen, weil sie durch Lizenzbeschränkungen nur für Nutzende einer bestimmten
Bibliothek zugreifbar sind. Dadurch entstehen Probleme, die sich bislang sehr viel
schwieriger gestalten als der Transport von Büchern oder Kopien.
Während für das Verleihen von Büchern oder das Kopieren von Artikeln aus dem
eigenen Bestand einer Bibliothek eine urheberrechtliche Basis vorhanden ist, gibt es
für die Ausweitung von Zugriffsmöglichkeiten auf elektronische Medien, für die die
Bibliothek nur eine Nutzungslizenz erworben hat, keine derartige unumstrittene
rechtliche Basis.6 Ob eine Bereitstellung über den Kreis der eigenen Nutzenden hinaus,
z. B. als Ausdrucke oder Kopien einzelner Artikel, erlaubt ist oder nicht, hängt
dann in einer Vielzahl von Fällen vom Lizenzvertrag und nicht vom Urheberrecht
 Vgl. dazu auch Kapitel 10.2 „Urheberrecht“.
3.4 Überregionale Bibliotheksdienstleistungen: Fernleihe und Direktlieferdienste 165
ab,7 was lange Zeit zu einer diffusen rechtlichen Situation führte. Als Folge dieser unübersichtlichen
Lage wurden bis ins Jahr 2013 aktuelle digitale Dokumente gänzlich
von den Systemen der Fernleihe ausgeschlossen. Immer mehr Zeitschriften und auch
Monographien werden aber nur noch digital erworben und bleiben überregional unzugänglich,
wenn keine gezielten Maßnahmen ergriffen werden.8
Für E-Journals wurden inzwischen die entscheidenden Schritte getan und eine
prinzipiell funktionierende Lösung entwickelt, mit zwei grundlegenden Pfeilern, dem
Nachweis der Lizenzdaten je Bibliothek in Elektronischer Zeitschriftenbibliothek
(EZB) und Zeitschriftendatenbank (ZDB) und der Erweiterung der Fernleihserver um
die Überprüfung dieser Lizenzdaten und einer Lieferkomponente, die es gestattet, die
Kopien aus elektronischen Zeitschriften in der gleichen Weise auszuliefern, wie Kopien
aus Printmedien. Auf die Einzelheiten dieser Lösung soll hier nicht weiter eingegangen
werden. Wichtig ist die Tatsache, dass die Lieferung immer gemäß den jeweils
geltenden Lizenzverträgen erfolgt, deren Fernleihklauseln für die Vergabe von
Fernleihindikatoren in der EZB ausgewertet wurden. Zugleich wurde im Service
über die Lieferung von Kopien aus Printzeitschriften nicht hinausgegangen, selbst
wenn der Lizenzvertrag z. B. die Weitergabe einer Datei an die Endnutzer:innen erlauben
sollte.9
Bei E-Books sieht die Situation ungleich schwieriger aus.10 Zunächst existieren
hier derzeit noch keine Fernleihklauseln in den Lizenzverträgen, wie dies bei Zeitschriften
gängigerweise der Fall ist.11 Zum anderen kann aber auch das Modell der
Kopie, die weitergegeben werden kann, nicht Anwendung finden, weil zumeist das
ganze Buch für die Nutzenden von Interesse ist, welches auch im Printbereich nicht
 Mit dem Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetz wurden im Urheberrecht eigene Schrankenregelungen
geschaffen, die speziell den Versand von Kopien durch Bibliotheken regeln. Dabei wurde
zum einen nicht mehr zwischen digitalen Kopien und analogen Kopien unterschieden, zum anderen
wurde in § 60g ausdrücklich geregelt, dass Vereinbarungen (z. B. Bestimmungen in Lizenzverträgen)
die erlaubte Nutzung gemäß den Schrankenregelungen grundsätzlich nicht unterbinden können.
Somit können prinzipiell auch Kopien aus elektronischen Zeitschriften versandt werden, ohne dass
dies ausdrücklich in den entsprechenden Lizenzverträgen geregelt sein müsste. Schwerwiegend wird
das aber dadurch wieder eingeschränkt, dass dies nur für Neuverträge ab 1. März 2018 gilt. Zwar wurden
dadurch die juristischen Spielräume erweitert, die Situation gleichzeitig aber verkompliziert.
Vgl. https://www.gesetze-im-internet.de/urhg/__60g.html; https://www.gesetze-im-internet.de/urhg/__
137o.html (04.03.2024) ; siehe dazu auch: Talke (2021).
 Verschärfend wirkt hier sicher auch die e-preferred policy der DFG, die den bevorzugten Erwerb
von E-Medien bei Förderung durch die DFG vorsieht. Vgl. Grundsätze für den Erwerb von Publikationen
in den DFG-geförderten Fachinformationsdiensten für die Wissenschaft: https://www.dfg.de/for
mulare/12_101/12_101_de.pdf (04.03.2024).
 Inwieweit E-Medien in die direkte Auslieferung von Kopien an Endkunden im Leihverkehr über
Tantiemenvereinbarungen mit der VG Wort einbezogen werden können, ist aktuell in Prüfung.
 Vgl. zum Folgenden: Gillitzer 2016.
 In wenigen Fällen sind Lizenzklauseln vorhanden, die die Lieferung von Kopien kleiner Teile gestatten.
Für das Gesamtproblem fallen diese aber nicht ins Gewicht.
166 Berthold Gillitzer
als vollständige Kopie weitergeben werden darf. Der aktuell verfolgte Lösungsansatz
beruht auf folgenden Grundgedanken: Für den Spitzenbedarf muss eine genau begrenzte
Anzahl an zusätzlichen Einzelzugriffen ermöglicht werden, die kontrolliert
auf Bestellung hin zur Verfügung gestellt werden können. Dies soll einerseits gewährleisten,
dass dringend benötigte Information den berechtigen Nutzenden nicht prinzipiell
vorenthalten bleibt, und andererseits den Rechteinhabern und Lizenzgebern die
Gewähr bieten, dass ihre legitimen wirtschaftlichen Interessen nicht eingeschränkt
werden. Zugleich erfordert das aber neue Lizenzmodelle, die einen solchen Service
ermöglichen, wie auch ein technisches System, das wiederum gestattet, die Lizenzinformationen
und diese limitierten Einzelzugriffe zu verwalten.
In einem Pilotprojekt wurde das Vorhaben bereits innerhalb von Bayern umgesetzt.
Im Hinblick auf die Lizenzen sieht dieses Modell vor, dass der Verlag der gebenden
Bibliothek oder auch einem ganzen Konsortium von Bibliotheken für die E-Books
eines bestimmten Pakets das Recht einräumt, jedes E-Book innerhalb eines Kalenderjahres
auf Einzelbestellung innerhalb der Fernleihe, maximal n-mal bereitzustellen.
Wird die Lizenz konsortial abgeschlossen, gilt die Höchstgrenze der Zugriffe pro Buch
unter Umständen für alle am Paket beteiligten Bibliotheken gemeinsam. In den Pilotverträgen,
die bislang geschlossen wurden, bewegt sich n zwischen 5 und 10 Bestellungen
je Buch pro Jahr. Die Nutzenden müssen sich sowohl bei der Bestellung wie
auch bei der Bereitstellung des gewünschten Dokuments über eine Anmeldung in
ihrer lokalen Bibliothek authentifizieren und erhalten dann das E-Book über einen
einmalig nur für diesen Vorgang generierten Link für die begrenzte Zeit von zwei Wochen
bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt stets so, wie eine Bereitstellung für die
Nutzenden vor Ort. Wird ein Werk z. B. kapitelweise zur Verfügung gestellt, können
auch die Nutzenden der Fernleihe nur kapitelweise darauf zugreifen. Die Bestellung
und Lieferung eines E-Books für verschiedene Nutzende kann, im Gegensatz zur Ausleihe
gedruckter Bücher, auch parallel erfolgen. Ist die maximale Anzahl von Bestellungen
jedoch erreicht, kann das Buch nicht mehr bestellt werden. Die gebende
Bibliothek erhält dann eine Benachrichtigung und könnte ggf. reagieren, z. B. durch
eine Erweiterung der Lizenz in Verhandlung mit dem betreffenden Verlag.
Auch wenn sich die Verbünde und Leihverkehrsregionen in Deutschland darauf
geeinigt haben, einheitlich dieses Modell zu verfolgen, ist es noch nicht gelungen, den
Service maßgeblich über Bayern hinaus zu erweitern. Vereinzelt werden lediglich
Teilkopien aus E-Books, insbesondere Nachschlagewerken, für die entsprechende
Klauseln in den Lizenzverträgen vorhanden sind, im Rahmen der Fernleihe zur Verfügung
gestellt.
Als proof of concept ist das noch immer laufende Pilotprojekt erfolgreich. Es
zeigte sich, dass bezogen auf die zur Auswahl stehende Titelmenge, die Anzahl der
Fernleihbestellungen auf E-Books exakt der gleichen Quote entspricht, wie sie Fernleihbestellungen
auf Printbücher im Hinblick auf die dort zur Auswahl stehende sehr
viel größere Titelmenge erreichen. Die große Befürchtung der Verlage, dass durch so
3.4 Überregionale Bibliotheksdienstleistungen: Fernleihe und Direktlieferdienste 167
ein Angebot die Lizenzierung der E-Book-Pakete durch Bibliotheken gefährdet sein
könnte, erweist sich als nicht zutreffend.
Dennoch ist es seit dem Start des Projekts im Jahr 2015, das technisch reibungslos
und stabil läuft, nicht gelungen, die Anzahl der Lizenzen und der sich beteiligenden Verlage
maßgeblich zu erhöhen. Da das Thema aber gerade im Bereich der Fachinformationsdienste
mit ihrer Verpflichtung zur überregionalen Bereitstellung eine signifikante
Rolle spielt, wird aktuell versucht, die technische Lösung für einen deutschlandweiten
Zugriff zu erweitern. Zugleich werden durch die FIDs auch weitere Lizenzen nach dem
oben erwähnten Modell abgeschlossen, um eben einer überregional tätigen Community
den Zugriff auf E-Books zu ermöglichen.
5 Direktlieferdienste: Grundlegende Fakten
Prinzipielle Unterschiede der Direktlieferdienste zum Fernleihservice wurden einleitend
schon aufgeführt, wichtige Aspekte seien hier nochmals kurz wiederholt. Beim
Direktlieferdienst handelt es sich um eine privatrechtliche Dienstleistung der Bibliothek.
Die Nutzenden bestellen direkt bei der liefernden Bibliothek12 und erhalten die
Dienstleistung der Dokumentlieferung auch direkt von dieser und nicht über den
Umweg einer Heimatbibliothek. Somit kann es hier auch keine Bündelung von Lieferströmen
geben, sondern jede Kundin und jeder Kunde muss eigens beliefert werden. Ziel
dieses Vorgehens ist in jedem Fall eine höhere Liefergeschwindigkeit und ein besserer
Service für den Kunden, die Lieferung just in time.13 Dafür können im Direktlieferdienst
differenzierte Service-Level geboten werden, die sich wiederum in unterschiedlichen
Preisen niederschlagen. Im Gegensatz zur Fernleihe werden die Direktlieferdienste auch
nicht als prinzipiell kostenfreie Basisdienstleistung verstanden, sondern Kostendeckungsaspekte
spielen durchaus eine Rolle.
 Dass Nutzende direkt bei der liefernden Bibliothek bestellen heißt nicht, dass auch das Bestellportal
von der liefernden Bibliothek bereitgestellt werden muss. Im subito-Service sind mehrere Bibliotheken
zusammengeschlossen und es wird ein gemeinsames Portal zur Recherche und Bestellung
betrieben, aber die Geschäftsbeziehung besteht letztlich zwischen dem einzelnen Kunden und der jeweils
liefernden Bibliothek.
 Eine Ausnahme bilden hier Direktlieferdienste, die sich speziell dem Alten Buch widmen wie das
EOD-Netzwerk. Hier geht es darum, Material, das außer zur Nutzung vor Ort sonst nicht zugänglich
ist, auf Einzelbestellung überhaupt bereitzustellen und damit zugleich einen Beitrag zum digitalen Bestandsaufbau
zu leisten. Vgl. dazu auch https://books2ebooks.eu/de?lang=de (04.03.2024).
168 Berthold Gillitzer
5.1 subito – Dokumente aus Bibliotheken e. V.
Den prominentesten Direktlieferdienst in Deutschland stellt subito14 dar. Bei subito
handelt es sich um einen gemeinnützigen Verein, bei dem als beschließendes Organ
die Mitgliederversammlung fungiert. Die Stimmenverteilung berücksichtigt zu gewissem
Ausmaß das Lieferaufkommen, was seine Berechtigung darin hat, dass zum
einen die Bibliotheken mit dem höheren Lieferaufkommen auch mehr zur Finanzierung
des Vereins beitragen, da der Verein und seine Infrastruktur sowohl durch feste
Grundbeträge, die für alle gleich sind, finanziert wird, wie auch durch Beiträge und
Entgelte, die abhängig vom Lieferaufkommen entrichtet werden. Zum anderen hat
die gewichtete Stimmenverteilung ihre Berechtigung auch darin, dass Bibliotheken
mit höherem Lieferaufkommen von allen Beschlüssen und ihren Auswirkungen entsprechend
stärker betroffen sind. Als weiteres Vereinsorgan gibt es einen dreiköpfigen
Vorstand, der durch die Mitgliederversammlung gewählt wird. Der Vorstand
vertritt den Verein nach außen und ist zuständig für die strategische Entwicklung der
subito-Dienste. Das dritte wichtige Vereinsorgan ist die Geschäftsstelle, die für den Betrieb
der operativen Dienste zuständig ist, also das Bestellportal, die zentrale Rechnungsregulierung
mit den Endkunden und die Abrechnung mit der VG Wort und den
Verlagen.
subito ist der Zusammenschluss von derzeit 38 Bibliotheken im gemeinnützigen
Verein „subito – Dokumente aus Bibliotheken e. V.“. Durch den Zusammenschluss in
einem Verein, der eine zentrale technische Infrastruktur mit Bestell- und Abrechnungssystem
und einem zentralen Katalog zur Verfügung stellt, erhalten Kunden ein sehr
umfassendes Angebot zur Bestellung von Aufsatzkopien oder Büchern zur Ausleihe.
Eine Analyse der meistbestellten Zeitschriftentitel hat gezeigt, dass praktisch keine nennenswerte
Konzentration auf bestimmte Zeitschriften festgestellt werden kann, sich
vielmehr die gesamten Bestellungen sogar auf deutlich über 100 000 Zeitschriften aus
den verschiedensten Fachgebieten verteilen. Der subito-Zeitschriftenkatalog bietet dazu
eine Auswahl aus über 1 Mio. Zeitschriften.
Die andere Seite des kooperativen Zusammenschlusses bilden die Synergieeffekte für
die beteiligten Bibliotheken. Der Betrieb eines Bestellportals mit freier Kundenregistrierung,
einer Abrechnungs- und Regulierungskomponente mit Abrechnung zwischen Bibliothek
und Kunden auf der einen Seite und Verlagen und den Verwertungsgesellschaften
auf der anderen Seite, wäre für eine einzelne Bibliothek viel zu aufwändig, rentiert sich
aber für einen Zusammenschluss von Bibliotheken, die gemeinsam den Aufwand tragen.
subito ist als kooperativer Verbund in Deutschland der größte Dokumentlieferdienst.
Er ist aber auch paradigmatisch insofern, als die Dienstleistung im Hinblick
auf die eingangs genannten Ziele der Direktlieferdienste perfektioniert ist. Der gesamte
Prozess von der Nutzerregistrierung, über Verwaltungsinformationen zum Pro-
 https://www.subito-doc.de/ (04.03.2024).
3.4 Überregionale Bibliotheksdienstleistungen: Fernleihe und Direktlieferdienste 169
duktportfolio, über die zwar lokal betriebenen Auftragsverwaltungen bis hin zur zentralen
Abrechnung mit den Kunden, den Verlagen und der VG Wort wird durch
integrierte oder eng miteinander verzahnte Systeme vollständig unterstützt und
ermöglicht so eine rationelle Abwicklung des Service. Der Lieferservice wird als
Standardlieferung mit garantierter Auslieferung innerhalb von 72 Stunden und als
Eilservice mit einer garantierten Lieferfrist von 24 Stunden angeboten. Bei Kopien
können verschiedene Lieferwege gewählt werden, von der Postlieferung bis hin
zur elektronischen Lieferung einer graphischen Datei, abhängig von den urheberrechtlichen
oder lizenzrechtlichen Bedingungen. Für die Lieferungen werden
gemäß den vertraglichen Vereinbarungen mit den Verlagen und der VG Wort und
im Hinblick auf soziale Ausgewogenheit mehrere Kundengruppen unterschieden.
Durch die komplexen Verträge, die sich im Laufe der Jahre aus dem Urheberrecht
und verschiedenen rechtlichen Auseinandersetzungen zwischen subito und den Verlagen
ergeben haben, ist auch die Struktur der Kundengruppen sehr kompliziert geworden. Zunächst
unterscheidet subito zwischen Bibliotheken als Kunden („library service“) und direkt
belieferten Endkunden („direct customer service“). Daneben spielt es auch eine Rolle,
ob sich ein Kunde innerhalb Deutschlands oder des sogenannten GALS-Territoriums befindet
(Deutschland, Österreich, Liechtenstein, Schweiz) oder im darüberhinausgehenden
Ausland. Bei der Direktbelieferung von Kunden werden dann schließlich drei Kundengruppen
unterschieden, bei der die günstigsten Konditionen für wissenschaftliche Nutzende
angeboten werden, da hier ein explizites Förderinteresse vorhanden ist. Davon
werden kommerzielle Nutzende unterschieden und Privatpersonen.
Der konkrete Preis einer Lieferung ist von all diesen Faktoren abhängig, was zunächst
kompliziert wirken mag. Hat sich ein Kunde aber einmal korrekt zugeordnet,
kann er mit vollkommen einheitlichen Konditionen rechnen, über alle Bibliotheken
hinweg, sowohl was Preise als auch was die Liefermodalitäten betrifft. Durch die vollständige
Abdeckung aller Fachgebiete und den einheitlichen Service hat subito in dieser
Hinsicht das Konzept eines Dokumentlieferdienstes vollständig verwirklicht.
5.2 Services überregionaler Informationsbereitstellung
in den Fachinformationsdiensten (FID)
Wie im einleitenden Absatz zu den unterschiedlichen Typen der Services schon dargelegt,
gehört die überregionale Bereitstellung von Informationen zu den Kernaufgaben
der Fachinformationsdienste (FID).15 Ein besonderes Gewicht liegt hierbei auf der Zurverfügungstellung
eines Zugangs zu elektronischen Ressourcen wie Datenbanken,
elektronischen Zeitschriften, E-Books usw. Die Lieferung einzelner Titel auf Bestellung
ist dabei nicht das bevorzugte Mittel der Wahl. Eine solche Bestellung stellt immer
 S. hierzu auch das Kapitel 5.5 „Fachinformationsdienste für die Wissenschaft“.
170 Berthold Gillitzer
schon eine Hürde und meist auch eine zeitliche Verzögerung dar, im Vergleich zum
direkten Online-Zugriff. Da der Zugriff auf lizenzierte Medien normalerweise auf die
registrierten Nutzenden einer Einrichtung beschränkt ist, manchmal sogar nur auf
bestimmte Nutzergruppen, sind gerade bei diesen Medien, die technisch grundsätzlich
ortsunabhängig nutzbar wären, hohe Hürden für eine überregionale Bereitstellung
gegeben. Eine mögliche Lösung ist eine pauschale überregionale Lizenzierung
mit sogenannten Nationallizenzen.16 Die Lizenzierung erfolgt beim Rechteinhaber
dabei für alle Nutzenden wissenschaftlicher Einrichtungen (und ggf. unabhängigen
Einzelpersonen) mit Wohnsitz in Deutschland. Über die institutionelle Anmeldung
per IP-Adresse hinaus ist zwar bei nicht institutionell zugeordneten Nutzenden eine
Einzelanmeldung für diesen Dienst notwendig. Diese steht aber prinzipiell jedem mit
Wohnsitz in Deutschland offen. Als eigene Förderlinie wurde diese Form der Lizenzierung
von der DFG bereits 2010 aufgegeben. Im Rahmen der Fachinformationsdienste
werden solche Lizenzen aber dennoch weiter abgeschlossen. Klar ist dabei, dass dies
nicht für die Versorgung mit Grundlagenliteratur geeignet ist, die ja auch breitflächig
an Universitäts- und Hochschulbibliotheken vorgehalten wird. Selbst bei spezialisiertem
Content werden in größeren Fächern mit einer potenziell umfangreichen Nutzerschaft
aus Kostengründen hier schnell Grenzen erreicht.
In einer anderen Form der FID-Lizenzen erfolgt die Lizenzierung gezielt für eine
begrenzte Community der Angehörigen einer speziellen wissenschaftlichen Disziplin.
Auf Varianten und Details soll an dieser Stelle nicht eingegangen werden. Die Anmeldung
der Nutzenden ist in diesem Fall dann häufig mit einer Zuordnung zu einer Institution
verknüpft, die überprüft wird und auf deren Basis die Zugehörigkeit zur
gefragten wissenschaftlichen Community sichergestellt wird.
Für Nutzende hat diese Form der Überregionalität den Vorteil, dass der Zugriff
auf die gewünschten Medien ad hoc möglich ist, sobald einmal die Hürde der Anmeldung
genommen ist. Als alleiniges Modell greift es zu kurz, weil schon aus Kostenund
Aufwandsgründen nicht der gesamte, im Rahmen von FID-Mitteln bereitgestellte
Content mit dieser Art von Lizenzen verfügbar gemacht werden kann.
Wie weiter oben schon erwähnt wurde, spielt deshalb ergänzend nach wie vor die
Fernleihe innerhalb der FID-Services eine gewisse Rolle. Zum einen betrifft das die Integration
des Bestellservice in die FID-Portale, die zunächst einmal für Nutzende aus
Wissenschaft und Forschung den Service präsent und verfügbar macht. Zum anderen
geht es um die Integration von E-Medien in die Fernleihe, die noch ausgebaut werden
muss. Bei Aufsätzen ist hier ohnehin schon eine gute Verfügbarkeit auch von ERessourcen
über den Leihverkehr gegeben. Die größere Herausforderung stellen, wie
oben ausgeführt, in dem Zusammenhang noch immer E-Books dar. Für die Lizenzierung
existieren Modelle, deren Vereinbarung mit den Rechteinhabern allerdings aufwändig
ist und derzeit oftmals auch auf Vorbehalte stößt. Die technische Infrastruktur,
 Siehe hierzu: https://www.nationallizenzen.de/ (04.03.2024).
3.4 Überregionale Bibliotheksdienstleistungen: Fernleihe und Direktlieferdienste 171
die bislang nur in Bayern vollständig Verwendung findet, wird aktuell aber so erweitert,
dass für FID-Bibliotheken der Einsatz deutschlandweit möglich wird. Trotz dieser
sinnvollen Ergänzung der FID-Lizenzen bleiben E-Books im Zusammenhang der überregionalen
Bereitstellung von Informationen ein Problem. Täglich erreichen die Bibliotheken
Anfragen, die wegen vertraglicher Beschränkungen nicht erfüllt werden können
und im schlimmsten Fall kann für Nutzende eine Bibliotheksreise notwendig werden,
um E-Medien vor Ort in einer Bibliothek zu konsultieren, weil ihnen aufgrund der besagten
Einschränkungen kein Remote-Zugriff ermöglicht werden kann.
Ein entscheidender Schritt, um diese Situation zu verbessern, wäre die Verankerung
der Lieferbarkeit von E-Books im Leihverkehr durch eine Schrankenregelung im
Urheberrecht. Nach einem EuGH Urteil von 2016 sollen E-Books im Verleih Printbüchern
gleichgestellt werden, was im Grunde auch die Möglichkeit der Fernleihe beinhalten
würde. Die Anwendung auf die Lizenzmodelle bei wissenschaftlichen
E-Books, die im Regelfall das parallele Zugriffsrecht für einen definierten Nutzerkreis
vorsehen und nicht die zeitlich befristete Überlassung einer Kopie, wie beispielsweise
im Service der Onleihe, erscheint jedoch schwierig. Dennoch wäre es denkbar, hier
rechtliche Rahmenbedingungen zu schaffen, um einzelne externe Zugriffe über den
Rahmen des vertraglich primär vereinbarten Nutzerkreises hinaus ganz grundsätzlich
zu ermöglichen, wie dies beispielsweise bei der E-Book-Fernleihe der Fall ist.
Andere Entwicklungen zur bedarfsgerechten überregionalen Bereitstellung von
Informationsressourcen im Bereich der FIDs adressieren die Problematik der Beschaffung
von Literatur (in Print oder digital), die in Bibliotheken nicht oder wenigstens
noch nicht vorhanden ist. Zum einen ist das eine direkte Konsequenz auf den Verzicht
des möglichst vollständigen Sammelns, der mit der Veränderung von den Sondersammelgebieten
(SSGs) zu den FIDs einherging. Zum anderen ist es aber auch die Konsequenz
der eingangs bereits erwähnten weiter anwachsenden Menge an zur Verfügung
stehender hochspezialisierter Literatur und der grundsätzlich beschränkten Kapazität,
diese vorsorgend vorzuhalten. Der bedarfsorientierte Service kann aber auch schlicht
die Form der Bereitstellung für die Nutzenden betreffen. Ein Beispiel dafür ist der Service
des „Wunschbuchs“, wie er unter diesem oder anderem Namen in unterschiedlichsten
FIDs angeboten wird.17 Hierbei geht es sowohl um Anschaffungswünsche
unterschiedlichster Arten von Medien wie auch um eine Digitalisierung bereits vorhandener
vor allem urheberrechtsfreier Literatur. Am Ende steht immer eine Bereitstellung
für die anfordernden Nutzenden, sei es in digitaler Form oder im Rahmen der
bereits bekannten Services, wie Fernleihe, Direktlieferdienst oder als freie Webressource.
18 Stets geht es darum, einen möglichst vollständigen Nachweis der fachrelevan-
 S. dazu beispielhaft: https://www.historicum.net/services/wunschbuch; https://www.osmikon.de/ser
vices/wunschbuch (beide 04.03.2024)
 Ein Beispiel hierfür ist unter anderem ein Service wie der „Direkte Leihverkehr“ im FID für internationale
und interdisziplinäre Rechtsforschung, der einen Buchversand zur Entleihung oder auch
den Zugang zu einem virtuellen Lesesaal, also den kontrollierten Zugang zu E-Ressourcen nur für or-
172 Berthold Gillitzer
ten Ressourcen in einem Portal zu bündeln und von dort aus eine Vielzahl unterschiedlicher
Zugangswege anzubieten, um gewissermaßen in jedem Fall für die einschlägige
Community den Zugang zu ermöglichen, sei es über eine Ausleihe vor Ort in der nächstgelegenen
Bibliothek, die oben beschriebenen Bereitstellungswege oder, wie beispielsweise
im Service adlr.link des FID Medien-, Kommunikations- und Filmwissenschaften,
auch den Versand eines neu beschafften Printmediums zur Ausleihe, direkt an die Anfragenden
im Zuge des Vorgangs der Beschaffung.19
6 Perspektiven der Direktlieferdienste
und Fernleihe
Seit einer deutlichen Verschärfung des Urheberrechts im Hinblick auf die Lieferdienste
der Bibliotheken im Jahr 2008 sind deutliche Rückgänge bei Bestellung und
Lieferung sowohl in den Direktlieferdiensten wie auch – moderater, aber spürbar –
bei der Fernleihe zu verzeichnen. Auch eine erneute Revision des Urheberrechts, zum
Teil zu Gunsten der Bibliotheken, im Jahr 2018 hat für keine Trendwende in der Hinsicht
gesorgt. Es mag hier vielfältige Ursachen geben, aber zum einen hat die Tendenz
sicherlich mit der laufend verbesserten Versorgung mit genuin elektronischen Ressourcen
durch Bibliotheken zu tun. Zum anderen ist sicherlich auch ein verändertes
Nutzungsverhalten, bei dem ein unmittelbarer Abruf der gewünschten Information
erwartet wird, für diese Rückgänge verantwortlich.
All das ändert jedoch nichts daran, dass der grundsätzliche Bedarf einer Ressourcenteilung
und des überregionalen Austauschs weiterhin vorhanden ist und sich gerade
auch bei E-Books sogar verschärfen kann. Dass von Nutzenden diese Lücke zum
Teil nicht wahrgenommen wird, weil sie sich mit dem unmittelbar im Web Verfügbaren
zufriedengeben, kann im Grunde nicht als Fortschritt betrachtet werden, sei hier
aber nicht weiter diskutiert.
Die Bibliotheken haben mit weitreichenden Modifikationen der Dienste darauf
bereits reagiert, und es wird sich in den kommenden Jahren zeigen, wohin die teilweise
Angleichung von Direktlieferdiensten und Fernleihe führt. Es scheint plausibel,
dass eine modernisierte Fernleihe als Basis-Service Bestand haben wird. Ob sich
neben diesem traditionellen Service groß angelegte und auch entsprechend aufwändige
Services und Projekte wie Subito langfristig werden behaupten und an die jeweiligen
Herausforderungen anpassen können, werden die kommenden Jahre erweisen.
dentliche Professorinnen oder Professoren oder den zugeordneten akademischen Mittelbau des Faches
zur Verfügung stellt. https://vifa-recht.de/service/direkter-leihverkehr/ (04.03.2024).
 https://katalog.adlr.link/Search/Home, https://wikis.sub.uni-hamburg.de/webis/index.php/Kommuni
kations-,_Medien-_und_Filmwissenschaft (04.03.2024).
3.4 Überregionale Bibliotheksdienstleistungen: Fernleihe und Direktlieferdienste 173
Es wird sich zunächst aber ein anderer Trend fortsetzen, wie er sich in den Services
der FIDs zeigt.
So wie sich der Informationsbedarf in Wissenschaft und Forschung dynamisch entwickelt,
so müssen auch die zugehörigen Services laufend modifiziert und weiterentwickelt
werden. Es entsteht eine Vielzahl an Diensten, die oftmals Projektcharakter haben
und deren Kontinuität nicht von vornherein sichergestellt werden kann. War beispielsweise
Subito als Direktlieferservice im Verbund von Bibliotheken noch als zentral organisierte
Dienstleistung mit einheitlichen Konditionen angelegt, die über lange Jahre
gemeinschaftlich weiterentwickelt wurde, sind die Services der überregionalen Informationsversorgung
heute oftmals auf die ganz speziellen Bedürfnisse bestimmter Fächer
und wissenschaftlicher Communities ausgerichtet. Es ist klar, dass sich diese
Services mit der Entwicklung in Forschung und Wissenschaft verändern müssen, aber
auch wieder durch andere Services abgelöst werden können.
Literatur
Gillitzer, Berthold: Digitale Lücken schließen. In: Bibliotheksforum Bayern 10 (2016), S. 164–167.
Gillitzer, Berthold u. Knaf Karin: Dokumente für die Wissensgesellschaft – Das Urheber-
Wissensgesellschafts-Gesetz und die Fernleihe. Ein Schritt für die digitale Informationsversorgung
der Wissenschaft? In: Bibliotheksdienst 52 (2018), S. 619–630. https://doi.org/10.1515/bd-2018-0072.
Hilpert, Wilhelm,Berthold Gillitzer, Sven Kuttner u. Stephan Schwarz: Dokumentlieferung:
Direktlieferdienste und kommerzielle Fernleihdienste. In: Benutzungsdienste in Bibliotheken.
Bestands- und Informationsvermittlung. Berlin: De Gruyter 2014. S. 212–228.
Hilpert, Wilhelm,Berthold Gillitzer, Sven Kuttner u. Stephan Schwarz: Dokumentlieferung: Fernleihe. In:
Benutzungsdienste in Bibliotheken. Bestands- und Informationsvermittlung. Berlin: De Gruyter 2014.
S. 181–209.
Homann, Mark: Die Umsetzung des UrhWissG bei subito – ein kurzer Blick in den Maschinenraum. In:
GMS Medizin – Bibliothek – Information 18 (2018). https://doi.org/10.3205/mbi000418.
Talke, Armin: Bibliothekserlaubnisse im Urheberrecht. Berlin: Universitätsverlag der TU Berlin 2021.
https://doi.org/10.14279/depositonce-10809.