Susanne Göttker, Sabine Kuniß und Sascha Lauer
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und
Mittelallokation in wissenschaftlichen
Bibliotheken
1 Erwerbungspolitik
1.1 Einführung
Zu den erwerbungspolitischen Herausforderungen wissenschaftlicher Bibliotheken
gehört, dem Versorgungsauftrag1 gerecht zu werden. An einer Universitätsbibliothek
ist dieser stark diversifiziert. Denn hierzu gehört einerseits die klassische Versorgung
mit Informationen, aber auch die Ermöglichung von Open-Access-Publikationen der
Angehörigen der eigenen Einrichtung. Hierfür bedarf es der Erarbeitung und Pflege
des Informationsbudgets der Einrichtung, der Planung und Verwaltung des Etats und
der Einwerbung von Drittmitteln für Publikationen.
Obwohl die Erwerbungsetats der deutschen Universitätsbibliotheken von 2011 bis
2021 insgesamt um 30,66 % gestiegen sind,2 gibt es keine Anzeichen dafür, dass die „strukturelle
Etatkrise“3 abgewendet ist. Im Gegenteil, neben dem „exorbitant wachsende[n]
Medienangebot, dessen Preisentwicklung kontinuierlich über der allgemeinen Inflationsrate
liegt“4 beanspruchen inzwischen auch Article und Book Processing Charges (APC/
BPC) zur Finanzierung von Open-Access-Publikationen die Budgets.
Daher sind die Mittel, die die Bibliotheken für den Kauf von Medien genutzt
haben, von 97,56 % im Jahr 2011 auf 88,47 % im Jahr 2021 gesunken.5 Im Durchschnitt
wurden 2021 ca. 10 % der Erwerbungsmittel für Kosten aus Open Access (OA) aufge-
 Vgl. Gantert 2014.
 Variable Auswertung der DBS (https://www.hbz-nrw.de/produkte/bibliotheksstatistik/auswertungen,
06.09.2023): deutsche Universitätsbibliotheken (Unterhaltsträger: Land), Frage 149 (Ausgaben Erwerbung
gesamt) in den Jahren 2011 bis 2021. Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Buchabschnitts lagen
der DBS noch keine zuverlässig auswertbaren Zahlen für 2022 vor.
Es ist zu berücksichtigen, dass aufgrund der Corona-Pandemie in den Jahren 2020 und 2021 vielerorts
Sondermittel ausgeschüttet wurden.
 Moravetz-Kuhlmann 2014: S. 161.
 Ebd.
 Variable Auswertung der DBS (https://www.hbz-nrw.de/produkte/bibliotheksstatistik/auswertungen,
06.09.2023): deutsche Universitätsbibliotheken (Unterhaltsträger: Land), Frage 149 (Ausgaben Erwerbung
gesamt) und Frage 150 (Erwerbung, davon [bezogen auf 149]: Kauf) in den Jahren 2011 bis 2021.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-014
wendet. Die Zahlen gehen jedoch weit auseinander. Forschungsstarke Einrichtungen
verausgabten bis zu 27 % ihrer Mittel für die Finanzierung von OA.6
1.2 Gedruckte Medien
Die Preise für gedruckte Bücher sind im Zeitraum von 2011 bis 2021 von durchschnittlich
33,88 Euro auf 42,84 Euro um 26,42 % gestiegen7.
Die Preissteigerung bei gedruckten Büchern ist ein Element der allgemeinen
Preisentwicklung von bibliotheksrelevanten Medien, jedoch nicht das ausschlaggebende,
denn die Ausgaben deutscher Universitätsbibliotheken für gedruckte Medien
insgesamt sind von 2011 bis 2021 um 44,43 % gesunken.8 Dazu hat vor allem die Abkehr
von gedruckten hin zu elektronischen Zeitschriften beigetragen. Die Anzahl der
abonnierten Print-Zeitschriften ging um 43,83 % zurück. Damit sank der Anteil der
Ausgaben für gedruckte Medien von 55,20 % im Jahr 2011 auf 25,89 % im Jahr 2021.9
1.3 Zeitschriften
Während es für gedruckte Zeitschriften z. B. von EBSCO weiterhin den Serials Price
Projection Report10 gibt, der einen allgemeinen Anhaltspunkt für eine durchschnittliche
wissenschaftliche Bibliothek bietet, wird es bei den elektronischen Zeitschriften
zunehmend schwieriger, eine Preisentwicklung, geschweige denn eine Preisvorhersage
zu erstellen, die für eine einzelne Bibliothek tragfähig wäre. Zu unterschiedlich
sind die Beschaffungswege. Denn neben der Lizenzierung von Einzeltiteln können Bibliotheken
bilateral Fachpakete einzelner Verlage bis hin zu sogenannten Big Deals,
also ganze Verlagsportfolios abonnieren. Ebenso gut ist es mittlerweile bei den gängigsten
wissenschaftlichen Verlagen möglich, einem Konsortium beizutreten. Hieraus
erwachsen die unterschiedlichsten Preisentwicklungen, da die geforderten Beträge
nicht mehr den Listenpreisen entsprechen, die es für Einzelabonnements weiterhin
 Variable Auswertung der DBS: Frage 151,1 (Erwerbung, davon [bezogen auf 149]: Ausgaben für Open
Access Publikationen). Die Zahlen enthalten folglich nicht die Ausgaben für Transformationsverträge.
 Variable Auswertung der DBS: Frage 19 (Bücher [einschl. Dissertationen], Zeitschriften und Zeitungen
insgesamt – Zugang), Frage 122 (Anzahl [Abonnements] im Berichtsjahr laufend gehaltener nichtelektronischer
Zeitschriften und Zeitungen), Frage 21 (Bücher [einschl. Dissertationen], Zeitschriften
und Zeitungen insgesamt – Ausgaben) und Frage 123 (Ausgaben für laufend gehaltene nichtelektronische
Zeitschriften und Zeitlungen) in den Jahren 2011 bis 2021. (Frage 21-Frage 23)/(Frage 19/
Frage 122).
 Variable Auswertung der DBS: Frage 21 in den Jahren 2011 bis 2021.
 Variable Auswertung der DBS: Frage 21 und Frage 150 in den Jahren 2011 bis 2021.
 Z. B. EBSCO 2022: 2023 Serials Price Projection Report. https://www.ebsco.com/sites/default/files/ac
quiadam-assets/EBSCO-Serials-Price-Projections-Report-2023.pdf. (08.05.2023).
230 Susanne Göttker, Sabine Kuniß und Sascha Lauer
gibt. Preise hängen sowohl bei der bilateralen als auch bei der konsortialen Lizenzierung
von Faktoren wie der Laufzeit der Lizenz, der Anzahl der Vollzeitäquivalente
und/oder der Forschungsintensität der jeweiligen Einrichtung ab.
1.4 E-Books
Dagegen sind die Ausgaben für E-Books von 2014 bis 2021 um 181,23 % gestiegen.11 Der
Shift von gedruckten zu elektronischen Büchern ist also unübersehbar. In diesem
Marktsegment lassen sich jedoch keine allgemeinen Aussagen zur Preisentwicklung
treffen, da E-Books sowohl einzeln als auch in Paketen und in verschiedenen Lizenzformen
erworben oder lizenziert werden können. Der paketweise Kauf von E-Books ergibt
in den meisten Fällen einen signifikanten Preisvorteil gegenüber Einzelkäufen. Auch
die dem Erwerb von Paketen folgende bibliotheksinterne Weiterverarbeitung der Metadaten
kann erheblich schneller erfolgen als die Katalogisierung einzelner Titel. Dieser
Vorteil wird umso relevanter, je weniger Personal hierfür zur Verfügung steht.
Gerade die Covid-19-Pandemie hat die Vorzüge von E-Books gegenüber gedruckten
Büchern deutlich hervortreten lassen. Sofern die Nutzer:innen in das Netz ihrer
Einrichtung eingeloggt sind, lassen sich E-Books ohne gravierende Einschränkungen
an jedem Ort nutzen. Auch um hier keinen Wettbewerbsnachteil zu haben, gibt es in
manchen Einrichtungen eine E-only-Policy, so dass nur mehr solche Bücher in gedruckter
Form erworben werden, die ausdrücklich als solche gewünscht werden und/
oder bei denen der Preis für die elektronische Version in keinem Verhältnis zum Nutzen
steht (Spitzenforschung). Außerdem sind noch längst nicht alle Bücher als EBooks
mit einer Campuslizenz erhältlich.
1.5 Datenbanken
Bei den von den deutschen Universitätsbibliotheken bezogenen Datenbanken kommt
die Preissteigerung sehr deutlich zum Tragen. Die Anzahl der abonnierten Datenbanken
nahm von 2011 bis 2021 um 7,55 % ab, die dafür verausgabten Mittel stiegen jedoch
um 95,06 %.12
 Variable Auswertung der DBS: Frage 113,4 (Digitale Bestände [Anzahl], darunter [bezogen auf 113]:
Ausgaben für kommerziell vertriebene E-Books) in den Jahren 2014 bis 2021. Dieser Wert wird von der
DBS erst seit 2014 erhoben.
 Variable Auswertung der DBS: Frage 118 (Digitale Bestände [Anzahl], darunter [bezogen auf 110]:
Bestand Datenbanken und Plattformen) und Frage 121 (Digitale Bestände [Anzahl], darunter [bezogen
auf 110]:Ausgaben für Datenbanken – Ausgaben) in den Jahren 2011 bis 2021. Lt. DBS sollen die Kosten
für Zeitschriftenangebote eines Verlages (z. B. SpringerLink) bei den Zeitschriften und nicht bei den
Datenbanken angegeben werden Einiges deutet darauf hin, dass die gelebte Praxis eine andere ist.
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation 231
1.6 Preissteigerungen – Einige Gründe und Reaktionen
Insgesamt erhöhten sich von 2011 bis 2021 die Ausgaben für elektronische Medien von
46,95 % auf 75,97 %.13 Durch die allgemeine Preisentwicklung bei den elektronischen
Medien, der verstärkten Hinwendung der Bibliotheken zur konsortialen Lizenzierung
von Datenbanken und Zeitschriftenpaketen und der damit verbundenen oftmals
mehrjährigen Bindung an Verträge sind stetig wachsende Anteile der Bibliotheksetats
gebunden. Dadurch schwindet die Flexibilität der Etats. Der Spielraum für Neuerwerbungen
bzw. neue Lizenzen tendiert daher in vielen Einrichtungen gegen Null, wenn
nicht zuvor bestehende Subskriptionen abbestellt wurden.
Die Preiserhöhungen für elektronische Zeitschriften bewegten sich in den letzten
Jahren vor der Pandemie, dem Krieg in der Ukraine und der daraus resultierenden
Energiekrise in einem einigermaßen moderaten Rahmen von durchschnittlich 4 %.
Doch allein dies ergibt bei den hochpreisigen Lizenzen Summen, denen die Erwerbungsbudgets
nicht immer ohne weiteres gewachsen sind. Die hinlänglich bekannten
Folgen sind weiterhin Abbestellungen von Einzelabonnements und/oder Einsparungen
im Bereich des Bucherwerbs.
Die regelmäßigen Preisanstiege werden von den Zeitschriftenverlagen mit den
ebenso stetig wachsenden Artikelzahlen pro Jahr begründet. Diese sind wiederum ein
Resultat des fortwährenden Publikationsdrucks auf die Wissenschaftler:innen. Zusätzlich
besteht dieser Druck nicht nur darin, möglichst viel zu publizieren, sondern auch
darin, sich bei der Wahl des Publikationsorts auf renommierte Zeitschriften mit entsprechend
hohen Impact Faktoren zu konzentrieren. „The per-journal average APC is
958 USD while the per-article average APC is 1,626, suggesting that authors are more
likely to choose to publish in more expensive journals.“14 Verschiedene Wissenschaftsorganisationen
äußerten sich in den vergangenen Jahren dahingehend, dass sie sich
„für eine verantwortungsvolle und qualitätsorientierte Forschungsbewertung“15 einsetzen
wollen. So schreibt auch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG):
Durch die Verknüpfung von publikationsbezogenen Kennzahlen wie der Anzahl der Aufsätze
und des Impact-Faktors der Publikationsorte mit der Mittelvergabe können Fehlanreize in der
Forschungsbewertung entstehen, denen gezielt und kontinuierlich entgegengetreten werden
muss.16
„Für die Wahl des Publikationsortes nicht primär handlungsleitend sein sollten [...]
Aspekte wie dessen Impact oder Reputation.“17 Daher sei es Aufgabe der Wissenschaft,
 Variable Auswertung der DBS: Anteil von Frage 151 (Erwerbung, darunter [bezogen auf 150]: Kauf,
Ausgaben für digitale/elektronische Medien) von Frage 150 im Jahr 2021.
 Morrison, Borges, Zhao, Kakou und Shanbhoug 2021.
 Allianz der Wissenschaftsorganisationen 2022.
 DFG 2022a: S. 6.
 DFG 2022b: S. 4.
232 Susanne Göttker, Sabine Kuniß und Sascha Lauer
„alternative Systeme der Reputationszuschreibung zu stärken“.18 Auf einer anderen
Ebene bewegt sich die Initiative der Declaration on Research Assessment (DORA), die
mit ihren Empfehlungen seit 2012
die Notwendigkeit [betont], die Verwendung von auf Fachzeitschriften basierenden Kennzahlen,
wie dem Journal Impact Factor, bei Abwägungen zur Finanzierung, Einstellung und Beförderung
abzuschaffen und die Forschung selbst zu bewerten, und dieses nicht auf Grundlage der Fachzeitschrift,
in der sie veröffentlicht wird, zu tun.19
Eine Veränderung des Publikationsverhaltens der Wissenschaftler:innen, die eine Abwendung
von der Ausrichtung nach Reputation des Publikationsortes beinhaltet, ist
die Voraussetzung für einen Ausstieg aus der fortwährend steigenden Preisentwicklung
von Zeitschriften. Dies gilt gleichermaßen für Subskriptionskosten als auch für
Article Processing Charges.
1.7 Open Access
Einen Ausweg aus der Preisspirale bei elektronischen Zeitschriften verspricht auf
lange Sicht die Transformation des wissenschaftlichen Publizierens zu Open Access.
Die Transformation wird politisch gestützt durch den Koalitionsvertrag der Bundesregierung
(2021/2025), in dem ein Ziel lautet: „Open Access und Open Science
wollen wir stärken.“20 Ein weiteres starkes politisches Signal kam 2022 vom Wissenschaftsrat
(WR) mit seinen „Empfehlungen zur Transformation des wissenschaftlichen
Publizierens zu Open Access“.21
Mit dem Abschluss eines Transformationsvertrags mit kommerziellen Verlagen
akzeptieren die Bibliotheken (nolens volens) das Gewinnstreben der Verlage. Daher
entwickeln sich die Article Processing Charges weiterhin recht lebhaft. Eine Analyse
der von der Initiative OpenAPC22 bereitgestellten Daten ergibt, dass die in Deutschland
gezahlten APC im Zeitraum von 2018 bis 2021 bei den zehn Verlagen, in denen
2018 am häufigsten OA publiziert wurde, um durchschnittlich 21,44 % gestiegen sind.
 DFG 2022b: S. 4.
 San Francisco Erklärung zur Forschungsbewertung. https://sfdora.org/read/read-the-declarationdeutsch/
(10.05.2023).
 Mehr Fortschritt wagen 2021. Koalitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/koalitionsvertrag-2021-1990800 (16.09.2024).
 Wissenschaftsrat 2022.
 OpenAPC. https://treemaps.openapc.net/apcdata/openapc/ (13.05.2023). Von den 10 Verlagen in
denen 2018 am häufigsten OA publiziert wurde, sind 2021 acht vertreten: Copernicus, Elsevier, Frontiers,
MDPI, Oxford Univ. Pr., PLOS, Springer Nature, Wiley (alphabetische Reihenfolge). 2018 waren
noch Hindawi und die Optical Soc. of America darunter (sie wurden 2021 von Informa und IEEE
abgelöst).
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation 233
Es besteht also das Risiko, dass sich die „Zeitschriftenkrise“ der 1990er Jahre nun
bei den APC wiederholt. „Journals from the 2011 dataset that are still publishing
showed price increases well beyond inflation rates, suggesting that an APC market
could replicate the inelastic market long observed with subscription journals.“23 Eine
tiefergehende Behandlung erfolgt in Kapitel 5.1 „Open Access bei Zeitschriften“.
1.8 Informationsbudget
Angesichts dieser Entwicklung geraten gerade forschungsstarke Einrichtungen unter finanziellen
Druck, da neben den steigenden APC auch weiterhin in erheblichem Umfang
Lizenzen und Subskriptionen von den Bibliotheksetats gezahlt werden müssen. Um
einen Überblick und „ein Wissens- und Steuerungsinstrument zu erhalten, das die Open-
Access-Transformation unterstützen soll“,24 empfiehlt der Wissenschaftsrat den wissenschaftlichen
Einrichtungen, ihre Ausgaben ganzheitlicher zu betrachten, sich bei den Ausgaben
für Informationen nicht allein auf die Bibliotheksmittel zu fokussieren, sondern
ihr Informationsbudget in allen seinen Komponenten zu erfassen und mögliche Einsparungen
auf der Erwerbsseite sowie mögliche Einnahmequellen gegen steigende Ausgaben für Publikationsdienstleistungen
zu bilanzieren. [...] Die Informationsbudgets schaffen Transparenz und bilden
die Basis für die Gestaltung des Systems jenseits der transformativen Verträge sowie
für mögliche Ausgleichsmechanismen.25
Mittermaier spezifiziert:
Hierbei geht [es] nicht ‚nur‘ um Interdependenzen zwischen Zeitschriftenabonnements und Publikationsgebühren
für Zeitschriftenartikel im Open Access, sondern um grundsätzlich alle Ausgaben
(und Einnahmen) sowohl für die Beschaffung von Information als auch für das Publizieren.26
Um diese neue Herausforderung zu unterstützen, gründete sich 2022 das Projekt „open-
Cost“27 mit dem Ziel, eine technische Infrastruktur zu schaffen, „mit der Publikationskosten
über standardisierte Schnittstellen und Formate frei zugänglich abgerufen
werden können. Dadurch soll eine Kostentransparenz auf institutioneller, nationaler
und internationaler Ebene ermöglicht werden.“28
Bereits seit 2020 betreibt die Zentralbibliothek des Forschungszentrums Jülich
den „Open Access Monitor“.29 Darin wird
 Morrison, Borges, Zhao, Kakou und Shanbhoug 2021.
 Taubert u. Pieper 2022: S. 1.
 Wissenschaftsrat 2022.
 Mittermaier 2022.
 openCost. https://www.opencost.de/ (14.05.2023).
 openCost – Projekt. https://www.opencost.de/projekt/ (14.05.2023).
 Open Access Monitor. https://open-access-monitor.de/ (14.05.2023).
234 Susanne Göttker, Sabine Kuniß und Sascha Lauer
das Publikationsaufkommen deutscher akademischer Einrichtungen in wissenschaftlichen Zeitschriften
[erfasst]. Durch Analysen von Subskriptionsausgaben und (Open Access-) Publikationsausgaben
wird dabei die Transformation des Publikationswesens in den Open Access beobachtet
und unterstützt.30
Des Weiteren hat sich 2023 die Fokusgruppe Informationsbudget31 gegründet. Im Rahmen
von Open Access Network soll sie dem aktiven und praktischen Informationsaustausch
zwischen den wissenschaftlichen Bibliotheken dienen. Die Gruppe hat sich zum
Ziel gesetzt: die Elemente von Informationsbudgets zu definieren und deren Darstellung
zu standardisieren, Handlungsschritte zur Einführung eines Informationsbudgets
darzustellen und Best Practices zu teilen. Für eine möglichst breite Abdeckung beteiligen
sich Vertreter aus allen Bibliothekstypen.
Die Erstellung des Informationsbudgets kann durchaus herausfordernd sein. Dies
gilt vor allem für Einrichtungen mit zweischichtigen Bibliothekssystemen. Wenn inneruniversitär
die Konsequenz ist, dass Fakultäten und einzelne Forschende Mittel
abtreten müssen, kann dies zu Konflikten führen. Eine pragmatische Haltung kann
hier darin bestehen, ‚sich auf den Weg zu machen‘ und vorhandene bzw. leicht beschaffbare
Informationen und Daten zusammenzutragen.32
2 Etatplanung und Mittelallokation
in wissenschaftlichen Bibliotheken
2.1 Einführung
Eine große Herausforderung im Bereich der Erwerbung an wissenschaftlichen Bibliotheken
ist eine dem Versorgungsauftrag gerecht werdende Verteilung der zugewiesenen
Mittel. Im bisherigen (und häufig noch praktizierten) Verständnis stehen den
Bibliotheken Mittel zur Verfügung, um Verlagsprodukte (Monografien, Zeitschriften,
elektronische Ressourcen) zu erwerben bzw. zu lizenzieren. An dieser Stelle setzen
Etatverteilungsmodelle ein.
Seit vielen Jahren vollzieht sich ein Paradigmenwechsel in der Literatur- und
Informationsversorgung von gedruckten hin zu elektronischen Medien. Nun gewinnen
auch Open-Access-Veröffentlichungen und Publikationsunterstützung im Rahmen
von Publikationsfonds oder durch Transformationsverträge immer mehr an Bedeu-
 Open Access Monitor (OAM). https://www.fz-juelich.de/de/zb/open-science/open-access/open-ac
cess-monitor (14.05.2023).
 Fokusgruppe „Informationsbudget“. https://open-access.network/vernetzen/digitale-fokusgruppen/
fokusgruppe-informationsbudget (18.05.2023).
 Vgl. Taubert u. Pieper 2022: S. 7.
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation 235
tung. Konsequenterweise wird ein Umdenken bei der Ausgestaltung von Etatverteilungsmodellen
hin zu Informationsbudgets33 notwendig. Die Herausforderung, vor
der alle Beteiligten stehen, lautet: wie kann eine möglichst faire/ausgewogene Verteilung
der Mittel gewährleistet werden? Dabei kollidieren oftmals die real verfügbaren
Mittel mit den subjektiven Interessen.
Das Etatverteilungsmodell bildet die zugewiesenen Mittel und die geplanten Ausgaben
für die Literatur- und Informationsversorgung ab. Das Modell hilft bei der Planung
der tatsächlichen Abläufe innerhalb eines Budgetjahres, zwingt aber auch dazu,
Probleme frühzeitig zu erkennen (z. B. Unterfinanzierung von Fachbereichen) und gegenzusteuern.
Je nach Einrichtung müssen verschiedene Akteure und/oder Entscheidungsträger
bei der Erarbeitung eines Etatmodells einbezogen werden: die Direktion
und Fachreferent:innen der Bibliothek, die Leitung der Einrichtung, die Bibliothekskommission
usw. Das hat Einfluss auf den Zeitrahmen der Erstellung und auf die Anpassung.
Je mehr Personen/Gremien einzubeziehen sind, umso schwerfälliger wird
die Entwicklung, und es muss genügend Zeit für die Begutachtung eingeplant werden.
Ein weiterer Aspekt ist die Laufzeit für das Modell. Wird das Modell auf mehrere
Jahre angelegt oder ist von Beginn an eine jährliche Evaluation/Anpassung geplant
bzw. gefordert? Für eine jährliche Evaluation müssen ausreichende personelle und
zeitliche Ressourcen eingeplant werden.
Eine Grundanforderung an Etatverteilungsmodelle steht im Vordergrund: Anhand
ihres Modells soll die Bibliothek schnell und unkompliziert auf externe und interne
Veränderungen reagieren können, um eine Aktualisierung der Verteillogik
vorzunehmen. Bereits seit vielen Jahren besteht ein Anpassungsdruck, da es bedingt
durch den Medienwandel von gedruckten zu elektronischen Publikationen deutliche
Verschiebungen in den Medienetats gibt. Das Thema Open Access muss im Kontext
von Etatverteilungsmodellen neu gedacht und in geeigneter Form in die Modelle integriert
werden.
2.2 Etatplanung und Mittelallokation
Der erwähnte Anpassungsdruck veranlasste die Bibliotheken in den Jahren 2010 bis
2020 verstärkt, sich mit den veränderten Anforderungen an die bisher eingesetzten
Etatverteilungsmodelle auseinanderzusetzen. E-Journals sind bereits seit vielen Jahren
etabliert, E-Books haben sich in den letzten 10 Jahren ebenfalls durchgesetzt. Die
Breite der elektronischen Angebote in den Bibliotheken ist immer auch abhängig vom
Markt. Im Zuge des Medienwandels und der damit einhergehenden veränderten Rezeptions-
und Publikationskultur ist eine deutliche Ausgabenverschiebung von Erwerbungsmitteln
zu konstatieren. Es war und ist weiterhin eine starke Verlagerung von
 Vgl. Mittermaier 2022.
236 Susanne Göttker, Sabine Kuniß und Sascha Lauer
Printerwerbungen zur Akquisition von E-Medien (insbesondere im Monografienbereich)
zu beobachten (vgl. Abb. 1).
Viele Bibliotheken verabschiedeten E-First34 oder E-only-Strategien35 für den Medienerwerb.
Die Gründe hierfür liegen auf der Hand. Mangelnde Platzreserven in den
Magazinen der Bibliotheken, die zunehmende Digitalisierung in allen Lebensbereichen
und damit auch in der Wissenschaftskommunikation und der Lehre. Die Vorteile
der elektronischen Versionen von Monografien und Zeitschriften sind evident. Die Inhalte
stehen zeit- und ortsunabhängig zur Verfügung und können einfach und schnell
durchsucht werden. Links zu den Ressourcen können in Lernplattformen eingefügt
werden. Ebenfalls großen Einfluss auf die Etatverteilung hat die verstärkte Konzentration
von Mitteln in großen Konsortien für Datenbanklizenzen und E-Journal-Paketen
sowie Transformationsverträgen.
Mit den „Big Deals“ werden erhebliche Erwerbungsmittel häufig über mehrere
Jahre gebunden, was aufgrund der starken Einschränkung der budgetären Flexibilität
auch kritisch gesehen wird. „Big Deals“ gehen in der Regel nicht mit einem bedarfsgerechten
und profilorientierten Bestandsaufbau einher, was die Entwicklung eines tragfähigen
und nachhaltigen Etatverteilungsmodells für die Einrichtungen erschwert.
Durch die starke Mittelbindung kann es zudem zu einer Konzentration des verfügbaren
Budgets bei wenigen Großverlagen kommen. Die Bibliotheken müssen gemäß ihrem
Auftrag36 dennoch auf eine breit aufgestellte Versorgung mit verfügbarer Forschungsliteratur
achten, die dem Profil der zu versorgenden Zielgruppe entspricht.
Die erwartete weltweite Transformation des Publikationswesens hin zu Open Access
bleibt jedoch bislang aus, da sich die weltweit führenden Wissenschaftsnationen
außerhalb Europas nur zögerlich dieser Bewegung anschließen, wie die Auswertung
des Hybrid Open Access Dashboards zeigt.37 Also kann mit dem Begriff „Transformation“
bei einem deutschen Transformationsvertrag38 vorerst nur gemeint sein, das
Publizieren in Deutschland zu transformieren, nicht jedoch die Zeitschriften kommerzieller,
international agierender Verlage.
Die DFG ist sich im Klaren darüber, dass mit der Transformationsinitiative neben den generellen
Kritikpunkten auch spezifische Risiken verbunden sind. Der Publikationsoutput Deutschlands
liegt bei unter 10 % des globalen Outputs. Selbst wenn alle Artikel im Open Access erscheinen,
reicht das nicht unbedingt, um Zeitschriften komplett umzustellen.39
 Dammeier, Hark, Huber und Hüls 2020.
 Müller-Wiegand und Pohlmann 2019.
 S. FN 1.
 Hybrid Open Access Dashboard, Country view. https://subugoe.github.io/hoaddash/#country-view
(20.05.2023).
 Der Begriff „richtet sich nach der Terminologie der DFG-Ausschreibung“. S. Hillenkötter 2018: S. 51.
 Holzer 2017.
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation 237
Damit sind bei steigenden Kosten für die Publikationsfinanzierung, auf absehbare
Zeit auch weiterhin Literaturerwerbungsmittel in substanzieller Höhe erforderlich.
Die durch die Konsortien verhandelte Kostenreduktion bei einzelnen Produkten geht
meist auch mit einer Umstellung der Bezugswege einher. Der Handel, der im deutschsprachigen
Raum für die Beschaffung eine vor allem im Print-Bereich essenzielle Rolle
spielt, verliert durch das konsortiale Direktgeschäft im Bereich der E-Medien zunehmend
an Bedeutung.40 Dies kann zukünftig auch signifikante Auswirkungen auf die Etats der
Einrichtungen haben. Bisher versucht der Handel noch durch Mischkalkulation die Beschaffungskosten
über das Gesamtportfolio niedrig zu halten. Jedoch steht zu befürchten,
dass sich die Library Supplier künftig wirtschaftlich gezwungen sehen werden, für die
verbleibenden Produkte, sofern diese nicht der Preisbindung unterliegen, reale Kosten
anzusetzen. Dies kann zu erheblichen Kostensteigerungen führen. Betroffen sind hier
v. a. die zum Teil schwer beschaffbaren ausländischen Printmedien der Geistes- und Kulturwissenschaften.
Auch wenn diese Entwicklungen nicht umkehrbar sind, versucht in
Deutschland u. a. das GeSIG Netzwerk Fachinformation e. V. durch einen kontinuierlichen
Austausch zwischen Verlagen, Handel und Bibliotheken Lösungswege zu finden
(s. auch Kapitel 4.3 „Lizenzierung elektronischer Medien“).41
Ein Aspekt, der bisher nicht oder nicht ausreichend über Etatverteilungsmodelle
abgedeckt werden kann, ist die Finanzierung von Open-Access-Publikationskosten.
Die Kosten für Publikationen werden aktuell über große Transformationsverträge
wie z. B. dem Projekt DEAL42 oder über die Finanzierung von APCs (Article Processing
Charges) oder BPCs (Book Processing Charges) für die Autoren und Autorinnen der
Trägereinrichtung abgedeckt. Gibt es einen Publikationsfonds und werden die Mittel
aus dem Etat der Bibliothek bereitgestellt, müssen die Ausgaben in das Etatverteilungsmodell
integriert werden.
Bisher eingesetzte Modelle in einschichtigen Universitätsbibliotheken konnten
mit ihrer Verteillogik diesen Ansprüchen häufig nicht gerecht werden, da die verwendeten
Kennzahlen noch stark auf tradierten Strukturen aus der Printerwerbung basierten.
In mehrschichtigen Bibliothekssystemen können Etatverteilungsmodelle in
der Regel nur in den Segmenten Anwendung finden, die aus zentralen Mitteln finanziert
werden. Es kann jedoch auch in budgetär zweischichtigen Organisationen eine
Bedarfsplanung auf der Basis eines Etatverteilungsmodells geben, hier müssen die
Mittel jedoch jedes Jahr neu bei den Instituten als budgetverwaltende Einrichtungen
eingeworben werden. Ein Gesamtüberblick könnte künftig über ein virtuelles Informationsbudget
einer Einrichtung erreicht werden, dass sowohl die zentralen als auch
die dezentralen Ausgaben für Medien und Publikationen abbildet.
 Unruhe im Bibliotheksgeschäft (2016): Hochschulen verhandeln mit Grossverlagen über Bundeslizenzen.
In: Buchreport. Veröffentlicht am 27.04.2016. https://www.buchreport.de/news/unruhe-im-bib
liotheksgeschaeft/ (20.05.2023).
 GESIG Netzwerk Fachinformation e. V. https://gesig.org/ (20.05.2023).
 DEAL Konsortium: DEAL Konsortium – Homepage. 2023. https://deal-konsortium.de/ (26.02.2023).
238 Susanne Göttker, Sabine Kuniß und Sascha Lauer
DBS Feld 21 Ausgaben Bücher DBS Feld 113 Ausgaben Digitale
Bestände DBS Feld 21 Ausgaben Bücher DBS Feld 113 Ausgaben Digitale
Bestände DBS Feld 21 Ausgaben Bücher DBS Feld 113 Ausgaben Digitale
Bestände
Berlin UB Humboldt Chemnitz UB Düsseldorf UuLB
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation 239
Tabelle 1 vergleicht die Etatverteilungsmodelle von drei beispielhaft ausgewählten
Universitätsbibliotheken. Andere Lösungsansätze für ein Etatverteilungsmodell
haben z. B. die Universitätsbibliothek Potsdam43 und die Universitätsbibliothek Kassel44
gefunden.
2.3 Zukünftige Etatverteilungsmodelle
Etatverteilungsmodelle verfolgen häufig das gleiche Ziel: eine möglichst gerechte Mittelverteilung
der zur Verfügung stehenden Mittel. Doch wie kann, bei dem sehr heterogenen
Rezeptions- und damit auch Publikationsverhalten, eine gerechte Verteilung
in der heutigen Zeit erfolgen?
Die Erfahrungen aus den letzten Jahren haben gezeigt, dass bisher eingesetzte Parameter
nur noch bedingt für eine Mittelverteilung geeignet sind. So weicht z. B. eine Parametrisierung
nach Sollbedarf pro Fach45 zunehmend lokalen Bedürfnissen (z. B. durch
den Einsatz von nutzergesteuerter Erwerbung für Monografien) und lokalen Forschungsschwerpunkten.
Im Bereich der Zeitschriften hat sich eine E-only-Policy in vielen Häusern
inzwischen durchgesetzt. Aber auch im Bereich Monografien kann häufig das
gedruckte Buch durch das E-Book ersetzt werden. In diesem Zusammenhang muss der
ebenso oft eingesetzte Parameter Durchschnittspreis gesehen werden. Durchschnittspreise
sollten auf der Basis einer Analyse des eigenen Erwerbungsverhaltens betrachtet
werden. Die zunehmende Konzentration in Konsortialverträgen oder in paketbasierter
Lizenzierung bzw. Kauf führt zu einer starken Veränderung in den Durchschnittspreisen.
Deutlich wird dieser Effekt, vergleicht man Fächer mit einem hohen Anteil an Pick &
Choose-Erwerbung und Fächer mit einem hohen Anteil an Paketkäufen (vgl. Tabelle 2).
Damit geht auch eine Verschiebung von subskriptions- oder fachbasiertem Bestandsaufbau
zu einer konsortialen Paketlizenzierung/Paketerwerbung einher, die zu einer zunehmenden
Interdisziplinarität führt und damit zur Lösung von der inneruniversitären
fachlichen Zuordnung. Ausgehend von den Datenbanken, hat dieses Problem inzwischen
auch großflächig die E-Journals (E-Journal-Pakete, Konsortialverträge) und ebenso die
E-Books (Paketvermarktung) erreicht. Viele Bibliotheken lösen das Problem mit großen
Vorwegabzügen. Alle Medien, für die keine fachliche Zuordnung möglich ist, werden
einem allgemeinen Fach oder eben dem Vorwegabzug zugeführt. Bei diesem Verfahren
muss allerdings wieder die Rezeptionskultur der Fächer und die angestrebte gerechte
Mittelverteilung beachtet werden. Fächer, die wenig von einem Vorwegabzug profitieren,
dafür aber z. B. hohe Einzelsubskriptionskosten haben, wären damit benachteiligt, da die
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation 241
Tab. 1 (fortgesetzt)
Bibliothek der HU Berlin ULB Düsseldorf UB Chemnitz
Studierende Wichtung  % im Verhältnis
zur gesamten Einrichtung =
Universitätssäule
Besonderheiten Grundzuweisung/
Mindestsumme
. € je Fakultät
(Modellzahl)
Kappungsgrenze  % am Gesamtetat
für große/ % am
Gesamt-etat für kleine
Fakultäten
Laufzeit jährlich
Säulen  % Universitäts-säule/ %
Literatursäule
242 Susanne Göttker, Sabine Kuniß und Sascha Lauer
Kosten für diese aus den Fachetats finanziert werden müssen. Dafür bedarf es einer Analyse
des Erwerbungsverhaltens pro Fach über einen angemessenen Zeitraum.
Der Aspekt Open-Access-Publikationskosten/-Transformationsverträge ist in den
letzten Jahren deutlich in den Vordergrund gerückt. Ausgaben im Kontext von Open
Access sind schwer planbar und abhängig vom Publikationsoutput der Wissenschaftler:innen.
Mittel für Transformationsverträge werden häufig über Vorwegabzüge abgedeckt.
Die vertragliche Basis der Vereinbarungen gibt den Bibliotheken eine gewisse
Budgetsicherheit. Publikationskosten für APCs fallen möglicherweise im Haushalt der
Bibliothek an (z. B. über einen an der Bibliothek angesiedelten Publikationsfonds), aber
auch im Gesamthaushalt der Einrichtung durch eine dezentrale Finanzierung von Artikelgebühren.
Die Bibliothek hat als einzige Steuerungsmöglichkeit eine Deckelung des
Publikationsfonds und die Definition von Fördergrenzen beispielsweise durch die Einziehung
einer maximalen Fördersumme pro Artikel oder der maximalen Anzahl an
Förderungen pro Autor:in. Dies erfordert ein Monitoring der Ausgaben. Lokale Bibliothekssysteme
bieten hierfür jedoch meist keine auf die Spezifika von Publikationskosten
anwendbaren Module.48 Die unterschiedliche Publikationskultur in den STMFächern
und den HSS-Fächern muss hierbei berücksichtigt werden. Kennzahlen für die
Integration in ein Etatverteilungsmodell gibt es aktuell nicht. Folglich muss im Bereich
der Publikationskosten noch viel stärker auf Zahlen der eigenen Einrichtung zurückgegriffen
werden als bei der Erwerbung. Neben den Ausgaben der Bibliothek spielen
auch dezentrale Finanzierungen zunehmend eine große Rolle.
 In Schönfelder (2023) werden jedoch Möglichkeiten der APC-Verwaltung mit dem lokalen Bibliothekssystem
Alma beschrieben.
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation 243
Literatur
Allianz der Wissenschaftsorganisationen: Stellungnahme zur Initiative der Europäischen Kommission:
Reform der Forschungsbewertung vom 02.05.2022. https://www.allianz-derwissenschaftsorganisationen.
de/themen-stellungnahmen/reform-der-forschungsbewertung/
(10.05.2023).
Dammeier, J., C. Hark, A. Huber u. S. Hüls: E-First beim Bucherwerb an der Universität Tübingen:
Ergebnisse des einjährigen Tests. In: o-bib 7 (2020), H. 1, S. 1–16. https://doi.org/10.5282/o-bib/5564.
Deutsche Forschungsgemeinschaft (2022a): Rolle und perspektivische Entwicklung der Deutschen
Forschungsgemeinschaft im deutschen Wissenschaftssystem. Mai 2022. https://www.dfg.de/down
load/pdf/dfg_im_profil/geschaeftsstelle/publikationen/stellungnahmen_papiere/2022/220629_posi
tionspapier_rolle_entwicklung_dfg.pdf (10.05.2023).
Deutsche Forschungsgemeinschaft (2022b): Wissenschaftliches Publizieren als Grundlage und
Gestaltungsfeld der Wissenschaftsbewertung. Positionspapier. Mai 2022. Online: https://doi.org/10.
5281/zenodo.6538163.
Gantert, K.: Wandel, Vielfalt und Kooperation – Aufgaben, Typen und Träger von Bibliotheken, 10: „Die
zentrale Aufgabe der Universitätsbibliotheken (UB) ist die Literatur- und Informationsversorgung der
Hochschulangehörigen (Professoren, Dozenten, Studierenden).“ In: Praxishandbuch
Bibliotheksmanagement. Hrsg. von R. Griebel, H. Schäffler u. K. Söllner. Berlin: de Gruyter 2014.
S. 5–16. https://doi.org/10.1515/9783110303261.5.
Göttker, S.: Das neue Etatmodell der ULB Düsseldorf mit Open-Access-Komponente. Open Access in der
Erwerbung, dbv-Kommission Erwerbung und Bestandsentwicklung. 2021. https://doi.org/10.5446/
52193.
Hillenkötter, K.: An der Schwelle zur Transformation: ‚alte‘ und ‚neue‘ Lizenzmodelle im Überblick. In:
Bibliothek, Forschung und Praxis 42 (2018), H. 1, S. 42–56. https://doi.org/10.1515/bfp-2018-0008.
Holzer, A.: Wozu Open-Access-Transformationsverträge? 93. In: o-bib 4 (2017), H. 2, S. 87–95. https://doi.
org/10.5282/o-bib/2017H2S87-95.
Mittermaier, B.: DEAL: Wo stehen wir nach 10 Jahren? Teil 1. In: b.i.t.online 26 (2023), H. 2, S. 123–131.
https://www.b-i-t-online.de/heft/2023-02-fachbeitrag-mittermaier.pdf (31.07.2023). Teil 2. In: b.i.t.
online 26 (2023), H. 3, S. 217–225. https://www.b-i-t-online.de/heft/2023-03-fachbeitrag-mittermaier.
pdf (31.07.2023).
Mittermaier, B.: Das Informationsbudget: Konzept und Werkstattbericht. In: o-bib 9 (2022), H. 4, S. 1–17.
https://doi.org/10.5282/o-bib/5864.
Moravetz-Kuhlmann, M.: Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation in wissenschaftlichen
Bibliotheken. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement. Hrsg. von R. Griebel, H. Schäffler u. K.
Söllner. Berlin: de Gruyter 2014. S. 161–183. https://doi.org/10.1515/9783110303261.161.
Moravetz-Kuhlmann, M.: Das Bayerische Etatmodell, ein erfolgreiches Konzept zur Sicherung der
Literatur- und Informationsversorgung vor neuen Herausforderungen. In: Bibliotheken: Innovation
aus Tradition, Rolf Griebel zum 65. Geburtstag. Hrsg. von K. Ceynowa u. M. Hermann. Berlin: de
Gruyter 2015. S. 409–418. https://doi.org/10.1515/9783110310511.409.
Morrison, H., L. Borges, X. Zhao, T. Kakou u. A. Shanbhoug: Open access journals & article processing
charges 2011–2021. 2021. S. 12. http://hdl.handle.net/10393/42327 (13.05.2023).
Müller-Wiegand, D. u. T. Pohlmann: Das neue Etatmodell der UB Kassel. Nutzungsbasiertes
Portfoliomanagement für E-Journals und Datenbanken. In: o-bib 6 (2019), H. 4, S. 39–49. https://doi.
org/10.5282/o-bib/2019H4S39-49.
Open Access in der Erwerbung: dbv-Kommission Erwerbung und Bestandsentwicklung. 2021. https://doi.
org/10.5446/s_1053.
Schönfelder, N.: Monitoring, Informationsbudget & Alma. In: o-bib 10 (2023), H. 3, S. 1–7. https://doi.org/
10.5282/o-bib/5948.
244 Susanne Göttker, Sabine Kuniß und Sascha Lauer
Taubert, N. u. D. Pieper: Informationsbudget. Herausforderungen der lokalen Implementation, Stand der
Diskussion. Bericht über einen Workshop vom 12.05.2022. Universität Bielefeld 2022. S. 1. https://doi.
org/10.5281/zenodo.6784050.
Thomas, L.: Die Segmente des neuen Mittelverteilungsmodells der Universitätsbibliothek Potsdam: Die
Verankerung von Zeitschriftenpaketverträgen und die Verstetigung von Open Access im
Bibliotheksetat. In: Bibliotheksdienst 52 (2018), H. 8, S. 631–640. https://doi.org/10.1515/bd-
2018-0073.
Wissenschaftsrat: Empfehlungen zur Transformation des wissenschaftlichen Publizierens zu Open Access.
2022. https://doi.org/10.57674/fyrc-vb61.
Winter A., A. Herwig u. K. Braschoß: Etatverteilung 2020. In: o-bib 7 (2020), H. 3, S. 1–13. https://doi.org/10.
5282/O-BIB/5621.
4.1 Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation 245