Karina Iwe
9.2 Ausstellungs- und

Veranstaltungsmanagement

1 Einleitung
1.1 Bibliothek und museale Ausstellungspraxis

Bibliotheken wie Museen sind beide gleichermaßen öffentliche Orte, die Zugang zu Wissen
ermöglichen, dieses vermitteln und die Besucher:innen insbesondere im Ausstellungsbe-
reich in ihren Bann ziehen sollen. Beide Institutionen sind wichtige Einrichtungen unserer
heutigen Gesellschaft und auch neben anderen Faktoren entscheidend, wenn es beispiels-
weise um relevante Themen wie Nachhaltigkeit und auch das Wohlbefinden der Besu-
cher:innen geht. Bibliotheken mit Museen bzw. einem Ausstellungsbereich setzen sich in
Ausstellungen mit den Themen ihrer vielfältigen, einzigartigen und reichen Sammlungen
kritisch auseinander. Die erzählten Geschichten vermitteln den Besucher:innen neue Per-
spektiven und machen Zusammenhänge verständlicher. Im besten Falle regen sie gesell-
schaftliche Debatten an oder laden anhand der Sammlungsbestände zum Diskutieren mit
der Öffentlichkeit ein. Das Endprodukt Ausstellung schafft ein Erlebnis, das sich aus
Sammlungsobjekten, Objektgeschichten (Inhalten), ggf. Multimediaeinsatz und szenografi-
schen Elementen zusammensetzt – und beim Publikum vielleicht auch Emotionen weckt.

Die Ausstellungsbereiche bieten den Nutzer:innen der Einrichtung, aber auch der
weiter gefassten Öffentlichkeit, an, regelmäßig vorbeizukommen, einzigartige Stücke
der Dauer- und/oder Sonderausstellungen in einem Ausstellungsraum, wo ein konzen-
triertes und zugewandtes Hinschauen möglich ist, in Augenschein zu nehmen, in die
Geschichten rund um die Sammlungsstücke und Wissenswelten einzutauchen und sich
mit den breitgefächerten Themen der Gedächtnisinstitutionen auseinanderzusetzen.

Diverse Veranstaltungen für die allgemeine Öffentlichkeit oder auch spezielle
Zielgruppen gehören zum vielfältigen Kernangebot wissenschaftlicher Bibliotheken.
Neben den klassisch präsentierten Ausstellungen gibt es auch Interventionen im Frei-
handbereich. Das Veranstaltungsangebot rund um die Ausstellungen lässt viele Mög-
lichkeiten und Formate zu, um ein stetes Interesse zu generieren – und auch neue
Zielgruppen anzusprechen. Die Entwicklungen der letzten Jahre, wie etwa hybride
Veranstaltungen oder digitale Ausstellungen, tragen zur Attraktivität, Zugänglichkeit
und Reichweite bei und unterstreichen ein zeitgemäßes Angebot.

Im Bereich öffentlicher Bibliotheken fallen die zahlreichen Wechselausstellungen
mit kleinen Budgets auf. Sie sind an diesen Einrichtungen ein unverzichtbarer Bestand-
teil der Programmarbeit und präsentieren häufig die Zusammenarbeit mit Kunstschaf-
fenden und/oder lokalen Vereinen, Organisationen oder Verlagen.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-042



738 Karina Iwe

Im Folgenden sollen Kernbereiche aus dem aufwendigen Ausstellungsprozess, von
der Ausstellungskonzeption bis zur Realisierung, sowie aktuelle Trends und Angebote
vorgestellt werden. Sie dienen der Orientierung innerhalb eines dynamischen Arbeits-
bereiches, der naturgemäß abteilungsübergreifend agiert. Das Konzipieren von Ausstel-
lungen bedeutet die wechselhafte Gestaltung (visuelle Kommunikation) immer wieder
neuer Inhalte und das Begleiten von Ausstellungen vor und nach dem Eröffnungszeit-
raum. Es setzt damit eine Zusammenarbeit mit zahlreichen Akteur:innen voraus. Der
Ausstellungsbereich einer Bibliothek unterliegt der Abhängigkeit von fachlichen, perso-
nellen, finanziellen und zeitlichen Ressourcen, die die Möglichkeiten und Spielräume
beeinflussen. Dieser Beitrag will Perspektiven des Veranstaltungsmanagements ebenso
in den Blick nehmen wie die Verknüpfung mit digitalen Dienstleistungen – und so den
verschiedenen Sammlungen gerecht werden.

1.2 Die neue ICOM-Museumsdefinition und ihre Bedeutung für
das Ausstellen von Sammlungsbeständen

Die Herausforderungen unserer Zeit sind umfangreich und vielschichtig. Die Gesell-
schaft „verändert sich, sie wird dynamischer, komplexer, digitaler, vielstimmiger, ver-
netzter und nachhaltiger“.1 Der museal geprägte Ausstellungsbereich hat durch die
2022 neu formulierte Museumsdefinition, auf die sich die Museumsakteur:innen des
Internationalen Museumsrats (International Council of Museums – ICOM) einigen
konnten, einen zentralen Bezugspunkt für die aktuelle Ausstellungsarbeit:

Ein Museum ist eine nicht gewinnorientierte, dauerhafte Institution im Dienst der Gesellschaft, die
materielles und immaterielles Erbe erforscht, sammelt, bewahrt, interpretiert und ausstellt. Öffent-
lich zugänglich, barrierefrei und inklusiv, fördern Museen Diversität und Nachhaltigkeit. Sie arbeiten
und kommunizieren ethisch, professionell und partizipativ mit Communities. Museen ermöglichen
vielfältige Erfahrungen hinsichtlich Bildung, Freude, Reflexion und Wissensaustausch.2

Darin spiegeln sich aktuelle Entwicklungen und Richtlinien für die Aufgaben und Funk-
tionen von Museen wider. Die neue ICOM-Museumsdefinition ist eine wichtige Orientie-
rung für die Vielfalt, die innerhalb der Museen besteht, sie ist Ausdruck einer Haltung
und kennzeichnet die Art, wie man arbeiten sollte, sie ist jedoch nicht rechtlich bin-
dend. Wichtige Gegenwartsbegriffe unserer Gesellschaft werden nun hervorgehoben:
Der museale Ausstellungsbereich präsentiert die Sammlungen, die öffentlich zugäng-
lich, barrierefrei sowie inklusiv präsentiert werden. Diversität sowie Nachhaltigkeit
werden explizit aufgeführt. Die Orte dienen dem Austausch von Wissen, eines der zen-

 Die deutsche Übersetzung liegt seit 2023 vor: Deutscher Museumsbund e. V., Arbeitskreis Ausstel-
lung 2023.
 ICOM Deutschland 2023.



9.2 Ausstellungs- und Veranstaltungsmanagement 739

tralen Ziele ist es, mit der Museums- und Ausstellungsarbeit den gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt zu stärken.

1.3 Ausstellungen und dazugehörige Begleitprogramme –
Tradition und neue Wege

„Nach der Ausstellung ist vor der Ausstellung“ – kaum sind die Ausstellungen eröffnet,
beginnt die intensive Zeit der Begleitprogramme und Führungen für alle Akteur:innen
rund um das Ausstellungsgeschehen. Jede Ausstellung hat ein eigenes Thema als
Schwerpunkt und spricht eigene Zielgruppen an. So müssen verschiedene Vermitt-
lungsformate entwickelt und umgesetzt werden, da die Angebote bei Ausstellungen zu
mittelalterlichen Handschriften oder zeitgenössischen Fotografieausstellungen abwei-
chend ausfallen können. Es ist ratsam, das Begleitprogramm über Kooperationen und
abteilungsübergreifend aufzusetzen.

Um auch ein möglichst breites Publikum der Ausstellung anzusprechen, sind kre-
ative Wege bei der Angebotsauswahl sinnvoll, Vielfalt spielt hier eine große Rolle,
jedoch müssen die Angebote ihr Publikum mitunter auch erst finden und sich etablie-
ren. Das Ausprobieren und Experimentieren mit originellen (Vermittlungs-)Formaten
für ein vielfältiges Publikum mit unterschiedlichen Bedürfnissen gehört zu den
Grundpfeilern der modernen Ausstellungsarbeit.

Neben den klassischen Kurator:innen-Führungen für die Öffentlichkeit, für Mitar-
beiter:innen, für angemeldete Gästegruppen, Schulklassen und Einzelbesucher:innen
ermöglicht auch ein spezielles Vermittlungsformat wie „Unter der Lupe“ der SLUB Dres-
den den Besucher:innen, Betrachtungen an originalen Handschriften durch Bibliotheks-
mitarbeiter:innen und/oder Wissenschaftler:innen für das Publikum vorzunehmen.
Unterhaltsame Kurzführungen zu spezifischen Tageszeiten (z. B. Lunchtime und/oder
Coffeebreak-Führungen) können beispielsweise auf 15 Minuten angelegt sein, um die
Vermittlung von Wissenswertem, Kuriositäten und Überraschendem anzuteasern und
zu einem erneuten, ausführlichen Ausstellungsbesuch einzuladen. Regelmäßige Durch-
sagen durch die Lautsprecheranlage kurz vor dem Termin im Haus können zu zahlrei-
chen Begegnungen mit Neubesucher:innen im Ausstellungsbereich führen.

Der Einsatz von Tablets ist im Ausstellungsbereich ebenso denkbar. Einerseits
können sie erweiterte Informationen durch Bild- und Filmmaterial zur Verfügung
stellen. Es ist aber auch die Bereitstellung mehrsprachiger Optionen mit dieser techni-
schen Lösung denkbar. Bei den Geräten wird vorausgesetzt, dass sie schnell zu akti-
vieren sind und eine geringe Wartungsrate haben. Das Bestücken der Tablets mit
weiteren Inhalten ist jederzeit durch das Personal möglich.

Weiterhin können digitalisierte Inhalte durch Technologien wie 3D-Visualisierungen,
Virtual-Reality- oder Augmented-Reality-Anwendungen das Erlebnis eines Ausstellungs-
besuches interaktiver gestalten – und so erweitern sowie bereichern. Im Vorfeld müssen



740 Karina Iwe

Anwendungsfelder bei der Vermittlung und der Betreuungsaufwand solcher Stationen
bedacht werden.

2 Grundlagen des Projektmanagements von
Ausstellungen

Die Ausstellungsplanung umfasst eine Organisation, die Hand in Hand mit zahlreichen
Aktivitäten verschiedener Zuständigkeitsbereiche geht. Das zugrundliegende Projekt-
management verfolgt einen Ausstellungsplan mit verschiedenen Planungsphasen und
Meilensteinen im Zusammenspiel mit internen und externen Personen (was, wann, wie
und von wem). Für die Planung kann folgende Checkliste3 verwendet werden:
1. Ausstellungsplanung: Auswahl und Festlegung der Ausstellungsthemen und Zeiträume
2. Entwicklung einer Ausstellungsidee und eines Ausstellungskonzeptes, Ziele (Leitli-

nien: Themen, Fragen, Leitexponate, ggf. Anfragen bei potentiellen Leihgeber:innen
stellen)

3. Festlegung Projektteam:
– Projektleitung
– Kurator:innen
– weitere Teammitglieder, die sich abteilungsübergreifend zusammensetzen
– ggf. Kooperationspartner:innen

4. Ausloten der Möglichkeiten zur Finanzierung und Förderung (z. B. Sponsoring),
Vergabeprozess, Durchführung von Gestaltungswettbewerben

5. Prüfen, ob die Ausstellung oder Teile dieser als Wanderausstellung konzipiert
werden können

6. Festlegung des Ausstellungsraumes/-ortes (u. a. Lage, Erreichbarkeit, Barrieren,
Statik, Brandschutz, technische Gebäudeausrüstung, Licht, konservatorische Be-
dingungen, Besonderheiten)

7. Kick-of-Treffen mit den adminstrativen Akteur:innen (für Beschaffung u. ä.)
8. Auswahl Gestalter:innen/Gestaltungskonzept (Innenarchitektur, Grafikdesign, Me-

dienanwendung und Inszenierung)
9. Festlegung eines Ausstellungstitels
10. Exponatauswahl
11. ggf. partizipative Elemente frühzeitig mitdenken und vorbereiten (Interaktion

fördern)

 Unter Berücksichtigung von: Deutscher Museumsbund e. V., Arbeitskreis Ausstellung 2023.



9.2 Ausstellungs- und Veranstaltungsmanagement 741

12. Textproduktion (verständlich, Textlänge eingrenzen, ggf. zielgruppenorientierte
Texte)/Storytelling/Texte auf roten Faden bzw. Zusammenhänge überprüfen/Zeit
zum Korrekturlesen einplanen)

13. Zusammenarbeit mit den Restaurator:innen/Buchbinder:innen:
– Konservatorische Rahmenbedingungen
– Präsentationsform bzw. Inszenierung der Objekte (z. B. liegend/stehend, er-

weitert mit Illustrationen zur Erläuterung)
14. Überprüfung der technischen Ausstattung
15. ggf. Medienplanung berücksichtigen (Konzept, Planung, Umsetzung, Bereitstellung)

– Medienstation
– Audioguide

16. Absprache mit der Öffentlichkeitsarbeit (inkl. Marketing/Werbemaßnahmen)
– Verteiler
– Medienkampagne: Plakatierung, Anzeigenschaltung, ggf. Medienpartnerschaft
– Flyer (u. a. Umfang, Papierauswahl, Auflage)
– Postkarten (u. a. Anzahl der Motive, Motivauswahl, Auslage)
– weitere Informationsmaterialien (z. B. Lesezeichen)
– Bestücken der Webseite (Ausstellungsüberblick, Rubrik der Vorankündigun-

gen, ggf. aktuelle Sliderankündigung auf der Hauptseite der Einrichtung,
Ausstellungsarchiv)

– E-Mail-Signatur mit Ausstellungshinweis erstellen
17. Produktion: Grafikproduktion, Ausstellungsbau; besondere Sorgfalt beim Umgang

mit Prototypen
18. Erstellen eines Begleitprogrammes (Vermittlung und Bildung):

– Formate
– Vorträge
– Führungen (z. B. Kurator:innenführungen, After-Work-Führungen, Mitarbei-

ter:innenführungen)
– Filmabende
– Spaziergänge
– Veranstaltungsplanung (Kalendereintragungen, Veranstaltungsorganisation)

19. Begleitpublikationen:
– Katalog (ja/nein/digitale Bereitstellung)
– Veröffentlichungen in Jahresbüchern/Fachzeitschriften (z. B. Aspekte der

Ausstellung oder Ausstellungskonzeption vorstellen)
20. Presserundgang: Erstellung der Presseinformation, -mappe und -materialien

(Pressemeldung)
21. Ausstellungsaufbau: Ablaufplan, Objekthandling, Einleuchten der Ausstellung
22. Gewährleistung der Sicherheit im Ausstellungsbereich (Security, Aufsichten,

Handlungsketten)
23. Ausstellungsrundgang für Aufsichten und Ausstellungsguides organisieren, letz-

tere rechtzeitig mit Ausstellungsmaterialien ausstatten



742 Karina Iwe

24. Ausstellungseröffnung: Veranstaltungsplanung
25. Besucher:innenerfahrung/Evaluation: Gesamtbewertung der Ausstellung
26. Statistische Erhebung von Besucher:innenzahlen
27. Fotografische Ausstellungsdokumentation
28. Pflege und Wartung der Ausstellung (z. B. Technikbetreuung, Vitrinenreinigung),

Mängelbeseitigung
29. Ausstellungsabbau/Rückführung ggf. von Leihgaben

– Entsorgung oder Lagerung von Ausstellungsutensilien (Texttafeln, Sockel)
– ggf. Recycling von Materialien für zukünftige Ausstellungen

30. Abschluss: Konstruktive Feedbackrunde im Team (u. a. auch Auswertung des Gäs-
tebuches, statistische Auswertung von Besucher:innenzahlen, Presseschau)

Während der Ausstellungsplanung muss regelmäßig der Zeitplan überprüft werden,
um eine fristgemäße Eröffnung garantieren zu können. Zudem ist eine intensive Kom-
munikation mit den Prozessbeteiligten für die Projektorganisation essentiell.

2.1 Digitalisiertes und online Zugängliches

Die Covid-19-Pandemie hat ab 2020 eine Veränderung in der Nutzung digitaler Angebote
gebracht bzw. diese beschleunigt. Um den Bedürfnissen von Besucher:innen gerecht zu
werden, ist es sinnvoll, eine Bandbreite an Formaten für analoge und digitale Zielgrup-
pen und Besucher:innen zu entwickeln und bereitzustellen. An den Ausstellungsorten
empfangen die Einrichtungen ihre analogen Besucher:innen. Die Vor- und Nachberei-
tung eines Ausstellungsbesuches profitiert enorm von den Digitalisierungsprojekten
der Bestände der Bibliotheken. Ein Besuch der Webseiten zeigt schnell, dass digitale Be-
sucher:innen auf ein großes, vielfältiges und erweiteres Angebot stoßen können – und
man sich ergänzend mit den Sammlungsbeständen und Ausstellungsexponaten ausein-
andersetzen kann. Die im Folgenden vorgestellten Optionen– digitalisierte Sammlungs-
objekte, digitale Ausstellungskataloge, virtuelle Ausstellungen, online Audioguides,
virtuelle Rundgänge und Live-Touren sowie die Präsenz der Ausstellung auf der Web-
seite – dienen der Anregung. Im praktischen Umsetzungsfall bietet sich das Verwenden
einer Auswahl der genannten Möglichkeiten an.

Die digitalisierten Sammlungsobjekte: Der Zugang zu Objekten und Sammlungs-
beständen wird durch frei zugängliche Digitalisate vereinfacht.

Der digitale Ausstellungskatalog: Nicht jede Ausstellung produziert ressourcenbe-
dingt einen analogen Ausstellungskatalog. Der digital verfügbare Katalog einer Aus-
stellung ermöglicht einen vereinfachten Zugang zur Ausstellung, er ist jederzeit –
auch aus der Ferne – zugänglich, frei verfügbar und auch nach Ausstellungsende
noch abrufbar. Zusammen mit Ausstellungsbildern bietet sich die Möglichkeit, die
Ausstellungen auch nach Laufzeitende abzubilden.



9.2 Ausstellungs- und Veranstaltungsmanagement 743

Die virtuelle Ausstellung: Virtuelle Ausstellungen präsentieren Themen in digita-
ler Form für verschiedene Endgeräte wie Computer, Notebooks, Tablets oder auch
Mobiltelefone. Diese spezifische Form einer Ausstellung ermöglicht mit hochauflösen-
den Fotografien (Bildergalerien, Blätterkataloge mit Zoomfunktionalität) oder auch
Audio- und Videomaterial eine neue bzw. erweiterte Präsentationsform.4 Der Besuch
ist zeit- und ortsunabhängig möglich.

Der online abrufbare Audioguide: Die Verwendung von QR-Codes im Ausstel-
lungsbereich kann den Einsatz von Audioguides vereinfachen, wenn diese mit der
Webseite der Bibliothek verlinkt sind. Mitunter gibt es in den Einrichtungen selbst
oder bei Kooperationspartner:innen die Möglichkeit, die Produktion eines Audiogui-
des in einem Podcast-Studio zu realisieren.

Virtueller 360°-Rundgang: Diese Form des Rundganges schafft einen neuen Zu-
gang zu Ausstellungen. Sie vermittelt einen ersten Eindruck, und bei der Navigation
können Punkte im Raum anvisiert werden, an denen erweitert Bilder und Videos als
zusätzliche Informationen eingebunden werden können.

Live-Touren: Live-Touren, beispielsweise auf Plattformen der Sozialen Medien
oder mittels Video-Konferenz-Tools, ermöglichen online ein Dazuschalten aus ande-
ren Städten und Regionen. Das kann auf Basis einer 360°-Ansicht geschehen oder tat-
sächlich in der Ausstellung. Damit holen sich Besucher:innen das Erlebnis direkt nach
Hause, wobei das Gruppenerlebnis in Teilen ausbleibt. Voraussetzungen für Live-
Touren sind internetfähige Endgeräte (Computer, Tablet, Smartphone) und ein Inter-
netanschluss mit ausreichender Bandbreite.

Dokumentation auf der Webseite: Die Präsenz einer analogen Ausstellung auf der
Webseite (samt eines erweiterten Angebotes) lädt zu einer Vorbereitung und auch zu
einer Nachbetrachtung des Ausstellungsbesuches ein. Wenn die Ausstellung bereits
längst abgebaut ist, sorgt das Nachlesen im Internet für eine weitere Sichtbarkeit der
Inhalte, weltweit und jederzeit abrufbar, und kommt auch einer Archivfunktion der
Ausstellungen gleich.

2.2 Eine nachhaltige Ausstellungsplanung

Das Thema Nachhaltigkeit ist kein ganz neues Thema im musealen Kontext. Die Mu-
seen haben 2022 den Wandel in der Gesellschaft in ihrer Museumsdefinition benannt,
indem sie wichtige Schlagworte wie Nachhaltigkeit, Zugang und Diversität veranker-
ten. Insbesondere die Nachhaltigkeit hat eine ökologische, aber auch soziale und öko-
nomische Ausrichtung – sie gilt als Teamaufgabe.

Die ressourcenschonende und -effiziente Planung prägt seit jeher das Ausstel-
lungsgeschehen an kleineren Häusern bzw. an Häusern mit einem begrenzten (Aus-

 Deutsche Digitale Bibliothek 2023.



744 Karina Iwe

stellungs-)Etat und geringen Personalressourcen. Dennoch zeigen Beispiele aus dem
Ausstellungsbau wie die Wiederverwendung von alten Texttafeln (das Bedrucken der
Rückseiten jener Tafeln) oder auch die Laufzeitverlängerungen, dass in vielen Berei-
chen nachhaltig agiert werden kann. Bei dem Materialverbrauch ist auch die Abgabe
bzw. Weitergabe alter Bild- und Texttafeln an Fachbereiche der Hochschulen (z. B. Ar-
chitektur, um dort beim Bau von Modellen zum Einsatz zu kommen). Es ist auch rat-
sam, den jeweiligen Ausstellungsgestalter:innen einen Überblick über vorhandene
Ressourcen zu ermöglichen, so dass Vorhandenes von Beginn an im Projekt einge-
plant werden kann.

Im Zuge der Ausstellung entstehen auch regelmäßig Begleitpublikationen und
Werbemittel wie Postkarten und Flyer. Hier ist der Einsatz von umweltfreundlichen
Recycling-Papier zu prüfen.

Zusammengefasst ist ein nachhaltiges Agieren in den folgenden Bereichen bei
Ausstellungen möglich und denkbar:
1. Materialauswahl,
2. Recycling und Wiederverwendung,
3. Energieeffizienz,
4. Digitale Medien,
5. Transport und Versand,
6. Langfristige Planung,
7. Monitoring und Verbesserung,
8. Kooperationen.

Allgemein sind Allianzen und Kooperationen mit anderen musealen Einrichtungen
mitunter sinnvoll, um Ressourcen zu bündeln. Nachhaltiges Arbeiten betrifft jedoch
auch die Personalpolitik in ausstellungsrelevanten Bereichen, um durch Stellen mit
dauerhaften Perspektiven Fachwissen an der Einrichtung zu halten.

2.3 Zusammenarbeit mit Ehrenamtlichen – unersetzlich

Die museale Ausstellungsarbeit ist auch immer durch Beziehungsarbeit gekennzeich-
net – man arbeitet mit vielen Menschen und zahlreichen Akteur:innen innerhalb und
außerhalb der eigenen Einrichtung zusammen. Eine besonders wichtige Gruppe sind
die Ehrenamtlichen bzw. Freiwilligen. Häufig mangelt es bei den Ausstellungsberei-
chen an Personal. Auf diese Weise können gezielt Interessierte angesprochen und in
die Aktivitäten eingebunden werden. Sie können den Ausstellungsbereich bei regelmä-
ßigen Führungen unterstützen und sind damit sozusagen auch die Gesichter der Aus-
stellung, direkte Ansprechpartner:innen des Publikums und auch Multiplikator:innen.
Beide, die eigene Einrichtung und die ehrenamtliche Person, profitieren voneinander.
Dieses Engagement ist für die Ausstellungsbereiche der Bibliotheken unerlässlich. Zu-
künftig wird noch spannend, in welche Richtung sich das traditionelle Ehrenamt, das



9.2 Ausstellungs- und Veranstaltungsmanagement 745

eine Mitarbeit vor Ort bedeutet, entwickeln wird. Impulse wie das digitale Ehrenamt
stimmen hoffnungsvoll.

2.4 Teilhabe bzw. Partizipation

Mit der neuen Museumsdefinition wurde gesellschaftliche Teilhabe mehr in den
Fokus gerückt. Sie ist gleichermaßen eine Orientierungshilfe für Museums-/Ausstel-
lungsmacher:innen wie auch ein Aufruf an die Gesellschaft, sich aktiv mit den Ange-
boten der Einrichtungen auseinanderzusetzen.

Partizipationsformen für die Besucher:innen bzw. Lai:innen reichen vom Mitku-
ratieren von Ausstellungen, also dem Mitgestalten innerhalb eines vorgegebenen
Handlungsrahmens über Wände, an denen Besucher:innen Kommentare hinterlassen
können, bis hin zu alternativen Objektbeschreibungen durch Besucher:innen für aus-
gestellte Exponate. Formen der Teilhabe von Kultureinrichtungen schaffen neue ge-
sellschaftliche Zugänge zu Kultur und öffnen auch den Blick auf die Einrichtungen
für die Öffentlichkeit. Sie dienen der besseren Wahrnehmung und auch Akzeptanz.

2.5 Viele Geschichten zum Kommunizieren – Öffentlichkeitsarbeit

Damit die Ausstellung und die präsentierten Objekte ihr Zielpublikum effektiv finden
können, bedarf es einer umfassenden Kommunikationsstrategie (u. a. Situationsanalyse,
Festlegung von Zielen und Zielgruppen, Botschaften, Instrumenten- und Maßnahmenpla-
nung, Evaluation). Um die Zielgruppen zu erreichen, muss man zielgruppengerecht bei
der Kommunikation und in der Medienkampagne vorgehen.

Im Bereich der Sozialen Medien ist es sinnvoll, regelmäßig Beiträge zu entwi-
ckeln, die beispielsweise aus dem Bereich „Hinter den Kulissen“ berichten. Die Beteili-
gung an Aktionstagen wie dem #TagDerBibliotheken sind eine weitere Gelegenheit,
auf die Ausstellungsarbeit aufmerksam zu machen. Es bietet sich an, die Beiträge mit
bestimmten Hashtags (Begriffe zur Verschlagwortung und zum Wiederauffinden) zu
verknüpfen und so über eine noch größere Reichweite Sichtbarkeit zu erlangen.

Um die Ausstellungen zu bewerben und auch den Ort als Ausstellungsort in den
Mittelpunkt der Aufmerksamkeit zu rücken, ist eine zielgerichtete Medienkampagne
notwendig. Damit einher geht auch die Anzeigenschaltung, die neben wiederkehren-
den Anzeigeportalen auch ihr Zielpublikum in speziellen Zeitschriften und Orten
sucht, wo diese sich bewegen.



746 Karina Iwe

2.6 Veranstaltungsplanung rund um die Ausstellung

Mit der Ausstellungseröffnung wird die Aufgabe intensiviert, das Interesse für diese
in der Öffentlichkeit zu wecken – das gelingt am besten über ein für die Zielgruppe
attraktives Veranstaltungsprogramm. Es folgen einige Beispiele für verschiedene Ziel-
gruppen und denkbare Veranstaltungsformate:
– Erwachsene (Studierende): z. B. Vorträge
– Jugendliche: z. B. Handlettering-Kurse Highlight-Führungen
– Kinder: z. B. Maus-Türöffner-Tag
– Expert:innen: z. B. Fachvorträge

Folgende zentrale Fragen und Aspekte begleiten diesen Bereich der Planung:
1. Welche Zielgruppen hat die Ausstellung?
2. Veranstaltungsideen zusammentragen
3. Welche finanziellen Mittel stehen der Veranstaltungsplanung zur Verfügung?
4. Veranstaltungsplanung: Zeitpunkt, Raum, Beteiligte
5. Kooperationspartner:innen ggf. einbeziehen
6. Bewerbung der Veranstaltung
7. Aufbau/Abbau der Veranstaltung
8. Statistische Erhebung der Teilnehmer:innenzahlen

2.7 Evaluation und Feedback der Besucher:innen

Eine Evaluation, analog ausgelegt oder auch digital erreichbar, ist ein zentrales Instru-
ment der besucher:innen orientierten Entwicklung von Veranstaltungen und Ausstel-
lungen. Die Umfrage-Bögen für den Ausstellungsbereich haben die folgende Zielsetzung:
– die Ausstellungsbesucher:innen besser kennenzulernen. So kann man z. B. abfra-

gen, aus welchem Radius sie angereist sind und welchen Aufwand sie betrieben
haben, um die Ausstellung zu besuchen;

– Werbeaktionen gezielter zu steuern;
– als Inspirationsquelle für Verbesserungen im Ausstellungsbereich zu dienen.

Diese Auswahl an Fragen gibt Aufschluss über die Besucher:innen:
– Wie oft waren die Besucher:innen in einem bestimmten Zeitraum im Ausstel-

lungsbereich?
– Über welche Portale/Netzwerke wurden die Besucher:innen auf den Ausstellungs-

bereich aufmerksam?
– Woher sind die Besucher:innen angereist? Abfrage der Postleitzahl
– Wurden die Erwartungen beim Besuch des Ausstellungsbereiches erfüllt?
– Weitere Anmerkungen/Wünsche/Ideen – als freies Feld;
– Angaben zur Person: Geschlecht, Alter.



9.2 Ausstellungs- und Veranstaltungsmanagement 747

Umfragen für die Besucher:innen der Ausstellungen helfen, das Publikum besser ken-
nenzulernen und Werbemaßnahmen für Ausstellungen sowie begleitende Veranstal-
tungen passgenauer darauf auszurichten.

3 Herausforderungen im Ausstellungsmanagement
Der Ausstellungsbereich ist aufgrund von Ausstellungswechseln von einer hohen Dyna-
mik geprägt. In Zeiten gesellschaftlicher Herausforderungen (z. B. Pandemien, Klima-
wandel, neue Arbeitsweisen, gesellschaftlicher Wandel) müssen die Ausstellungen
einerseits mit der Zeit gehen, andererseits auch die Flexibilität besitzen, Testballons zu
starten, mit Vermittlungsformaten zu experimentieren, neue Technologien auszupro-
bieren, Aufmerksamkeit zu schaffen – um auch neue Zielgruppen anzusprechen bzw.
die, die bereits in die Bibliotheken kommen, auch (immer wieder) für die Ausstellungen
zu begeistern. All diese Wege bedürfen eines entsprechenden Personals für die Umset-
zung. Mit den neuen Technologien und Möglichkeiten geht auch eine Professionalisie-
rung der Akteur:innen einher, die zum Beispiel durch kollegialen Austausch und
Weiterbildungen ergänzt werden kann. Ein Austausch untereinander soll dazu führen,
Fehler anderer erst gar nicht zu machen. Notwendig ist zudem, eine Fehlerkultur inner-
halb der Institution bzw. des Arbeitsbereiches zu entwickeln und zu etablierenen bzw.
diese dann auch auszugestalten.

Zu den Herausforderungen der aktuellen Ausstellungsarbeit gehört weiter, die In-
halte auf unterschiedliche Weise zugänglich zu machen. Zu den Facetten des Zugangs
zählen beispielsweise mehrsprachige Texte für ein internationales Publikum. Hier gilt
zu überlegen, welche Übersetzungstools genutzt werden können – bei gleichzeitig ge-
ringen Personalkapazitäten.

Künstliche Intelligenz (KI): Neue Technologien wie Künstliche Intelligenz ermögli-
chen einen vielversprechenden Einsatz im Bereich der Ausstellungen. Automatische
Übersetzungen und Unterstützung bei der Textproduktion sind denkbare Einsatzfel-
der. Auf diese Weise können einerseits Zielgruppen besser erreicht werden und ande-
rerseits Ausstellungen effektiver geplant werden.

Besucher:innenleitsystem: Das Leitsystem bezieht sich zum einen auf den Weg
zum Ausstellungsbereich und den Rundgang durch die Ausstellung. Letzterer muss
eine blendfreie Beleuchtung und logische Raumstrukturen berücksichtigen.

Der inklusive Ausstellungsbereich: Maßnahmen, die realisiert werden können,
sind beispielsweise ein taktiles Bodenleitsystem, Objektangaben in Brailleschrift,
Taststationen oder auch das Angebot eines Audioguides. Das Verfassen von Texten in
einfacher bzw. leichter Sprache sorgt für eine weitere Barrierefreiheit.



748 Karina Iwe

4 Quo vadis?
Die Schnelligkeit und Dynamik der heutigen Zeiten hat auch Auswirkungen auf die
Ausstellungsbereiche der Bibliotheken. Um Ressourcen zu bündeln, ist es sinnvoll,
übergreifende Verknüpfungen innerhalb der Einrichtung zu suchen. Auch ist es rat-
sam, zu prüfen, von welchen Kooperationen das Ausstellungsmanagement profitieren
kann – schon in der Planungsphase bzw. mit Ausstellungsbeginn. Das kann beispiels-
weise eine Zusammenarbeit mit Studierenden sein, die Texte verfassen bzw. Inhalte
zu einem Thema wissenschaftlich erarbeiten. Die Vernetzung von Akteur:innen und
Institutionen kann über gemeinsame Themen und Interessen geschehen.

Ein Blick in Gästebücher verrät, dass die Besucher:innen die Ausstellungsarbeit
schätzen! Für die Zukunft sind mehr Vermittlungsprogramme für spezielle Zielgrup-
pen denkbar. Das Bereitstellen mehrsprachiger Angebote schafft auch einen weiteren
Zugang zu den kulturellen Angeboten unserer Einrichtungen.

Sogenannte Third Spaces (Dritte Orte) haben bereits die Bibliotheken und Museen
erreicht, dabei geht es darum, neben dem eigenen Zuhause (Erster Ort) und dem Ar-
beits- bzw. Ausbildungsort (Zweiter Ort) neue (öffentliche) Räume in der Stadt einzu-
nehmen und dort niedrigschwellig auf Inhalte der Einrichtung bzw. auf Ausstellungen
hinzuweisen. Ziel ist es vornehmlich, den Dialog und Austausch zu befördern, die ei-
gene Wahrnehmung zu verstärken und auch Menschen ohne Ausstellungserfahrung
die Scheu vor dem Betreten der eigenen Einrichtung zu nehmen.

Die Zukunft wird zeigen, welche weiteren Aspekte noch eine Rolle im komplexen
Ausstellungsgeschehen der Einrichtungen spielen werden. Kern der Arbeit bleiben
die Kommunikation und die Teamarbeit – manches Mal mit kreativen Lösungen –
damit gelingt eine Ausstellung.

Literatur
Deutsche Digitale Bibliothek: Virtuelle Ausstellungen in der Deutschen Digitalen Bibliothek. Blogeintrag.

14.04.2023. https://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/content/blog/virtuelle-ausstellungen-der-
deutschen-digitalen-bibliothek/ (09.10.2023).

Deutscher Museumsbund e. V., Arbeitskreis Ausstellung: Ausstellungspraxis in Museen. Ein Handbuch.
2023. https://www.museumsbund.de/wp-content/uploads/2023/05/2023-ausstellungspraxis-in-
museen-160dpi.pdf (09.10.2023).

Giella, Wolfgang: Der „Dritte Ort“ in einer wissenschaftlichen Bibliothek? In: Vernetztes Wissen. Online.
Die Bibliothek als Managementaufgabe. Festschrift für Wolfram Neubauer zum 65. Geburtstag. Hrsg.
von Rafael Ball u. Stefan Wiederkehr. Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2015.

Hauke, Petra: Praxishandbuch Ausstellungen in Bibliotheken. Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2016.
ICOM Deutschland: Klarheit geschaffen: Offizielle deutsche Übersetzung der neuen Definition für Museen

veröffentlicht. Pressemitteilung vom 11.07.2023. https://icom-deutschland.de/de/component/con
tent/category/31-museumsdefinition.html?Itemid=114 (09.10.2023).

Iwe, Karina: Zwischen Sichtbarkeit und Zugangsmöglichkeiten – das Museum der SLUB Dresden. Ein
Beitrag zum Internationalen Museumstag am 21. Mai 2023. SLUBlog 21.05. 2023. https://blog.slub-



9.2 Ausstellungs- und Veranstaltungsmanagement 749

dresden.de/beitrag/2023/05/21/zwischen-sichtbarkeit-und-zugangsmoeglichkeiten-das-museum-der-
slub-dresden-ein-beitrag-zum-internationalen-museumstag-am-21-mai-2023 (09.10.2023)

Schneider, Ulrich Johannes: Bücher erschossen und erlegt. Neue Wege, Besucher für Buchausstellungen
zu begeistern. BIS – Das Magazin der Bibliotheken in Sachsen 9 (2016), H. 1, S. 26–27. https://nbn-
resolving.org/urn:nbn:de:bsz:14-qucosa2-73928.

SLUB Dresden: Ausstellungen. In: Das ABC der SLUB: Lexikon der Sächsischen Landesbibliothek – Staats-
und Universitätsbibliothek Dresden. Aus Anlass des 450. Gründungsjubiläums im Auftrag der
Gesellschaft der Freunde und Förderer der SLUB Dresden e. V. Hrsg. von Thomas Bürger
u. Konstantin Hermann. Dresden: Michel Sandstein Verlag 2006. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:
de:bsz:14-qucosa-150144.

SLUB Dresden: „Dicz puech ist volbracht“. Deutschsprachige Handschriften des Mittelalters in der SLUB.
2022. https://www.slub-dresden.de/besuchen/ausstellungen-corty-galerie/ausstellungen-2022/
deutschsprachige-handschriften-des-mittelalters (09.10.2023).