Christoph Janello und Christian Pierer
4.2 Strategien des Bestandsmanagements
1 Vom strategischen Bestandsaufbau zum
volatilen Bestandsmanagement
Die Grundsätze der Erwerbungspolitik und des Bestandsmanagements ergeben sich aus
der Aufgabenstellung und Zielsetzung, die der jeweilige Unterhaltsträger bzw. Auftraggeber
definiert, aus dem haushaltsrechtlichen und finanziellen Rahmen, den er zur Verfügung
stellt, und aus den Bedürfnissen der von ihm vorgegebenen Zielgruppen. Neben
Bund, Ländern, Kommunen, Universitäten, Unternehmen und Stiftungen als direkten
Unterhaltsträgern kommen als Auftraggeber auch Drittmittelgeber in Frage, wie beispielsweise
die DFG.1
Der spezifische Auftrag von Bibliotheken war damit seit jeher strategiebestimmend
in der Erwerbungspolitik. Neue Lizenzmodelle bei E-Medien, stagnierende Etats, hohe
Preissteigerungen und eine nach wie vor stark wachsende wissenschaftliche Literaturproduktion
führen jedoch dazu, dass ein einrichtungsspezifisch geplanter, strategischer
Bestandsaufbau nur noch schwer durchführbar ist. In vielen Bibliotheken ist daher das
Management volatiler Bestände, die sich in Abhängigkeit von Nachfrage und verfügbarem
Budget verändern, die Regel und das präferierte Vorgehen für ein bedarfsorientiertes
Angebot.
1.1 Erwerbungsprofile, hybride Bibliotheken und E-Only-Bestände
In den 1990er Jahren intensivierte sich durch die Etatkrise in den Universitätsbibliotheken
der alten Bundesländer sowie den Neubeginn im Medienerwerb in den Universitätsbibliotheken
der neuen Länder die Diskussion um einen strategischen Bestandsaufbau in der
bibliothekarischen Fachwelt.2 Im Zentrum der Diskussion standen die Begriffsbestimmung
und die Entwicklung von schriftlich fixierten Erwerbungsprofilen, die sich jedoch
nicht flächendeckend durchsetzen konnten. Hierbei spielte die sich immer stärker zuspitzende
Etatkrise eine Rolle – aber auch der um die Jahrtausendwende beginnende
Wandel hin zu hybriden Bibliotheken. Diese erwarben mehr und mehr elektronische
Ressourcen, die nur mit großen Schwierigkeiten in Erwerbungsprofile eingebracht
werden konnten.3 In den folgenden Jahren wurde das Bestandsmanagement
zunehmend vom E-Medienangebot dominiert, während die Aufwendungen für ge-
 Dieser Beitrag basiert auf Rothe, Johannsen u. Schäffler 2015.
 Vgl. Rothe, Johannsen u. Schäffler 2015: S. 185 ff.
 Vgl. Hammerl, Moravetz-Kuhlmann u. Schäffler 2009: S. 304.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-015
druckte Medien kontinuierlich sanken. Verbesserungen in den Konzepten zur Langzeitarchivierung,
eine steigende Bedeutung von Open-Access-Publikationen und
eine sich stetig wandelnde Nutzungspräferenz weisen für viele Bibliotheken und
Fachdisziplinen den Weg zu einem weitgehenden E-Only-Neuzugang in einer nicht
allzu fernen Zukunft.4
1.2 Bestandsstrategien: Volatilität wird zur Normalität
Auftrag und Etat bestimmen seit jeher die Möglichkeiten des Bestandsaufbaus und
geben Bibliotheken den Rahmen für die strategische Planung vor. Mit den elektronischen
Medien kam die Langzeitarchivierung als weiteres zentrales Element hinzu. Bibliotheken,
die einen Sammel- oder Archivauftrag erfüllen müssen, legen bei E-Medien,
die mit dauerhaftem Nutzungsrecht erworben werden, große Aufmerksamkeit auf elektronische
Archive mit digitalen Archivkopien.5 Der Abschluss von Lizenzen ohne dauerhafte
Nutzungsrechte ist bei Archivbibliotheken weniger ausgeprägt und muss im
Hinblick auf eine notwendige Langzeitverfügbarkeit geprüft werden.
Für die meisten wissenschaftlichen Bibliotheken steht jedoch die Literaturversorgung
ihrer aktuellen Nutzerinnen und Nutzer im Vordergrund. Dadurch erhalten diese
Bibliotheken die Freiheit zum flexiblen, primär bedarfsorientierten Bestandsaufbau. Der
Erwerb von gedruckter Literatur spielt dabei in manchen Fachgebieten immer noch
eine wichtige Rolle. Entscheidend für das Bestandsmanagement sind jedoch die elektronischen
Medien. Durch Lizenzen mit dauerhaften oder temporären Nutzungsrechten
können Bibliotheken große Datenmengen zur Verfügung stellen. Etatveränderungen wirken
sich jedoch unmittelbar auf dieses Angebot aus, da durch ein Lizenzierungsende
große Datenmengen verloren gehen und durch Neulizenzierungen große Datenmengen
gewonnen werden. Der Bestand einer vorrangig bedarfsorientierten wissenschaftlichen
Bibliothek bildet daher primär ihre aktuellen finanziellen Möglichkeiten ab und ist
meist volatil. Ein kontinuierliches Bestandswachstum ist daher weder Ziel noch Qualitätsmerkmal.
Stattdessen werden die finanziellen Möglichkeiten genutzt, den volatilen
Bestand bestmöglich auf die Nachfrage hin auszurichten.
 Es ist unstrittig, dass der Neuzugang in allen Bibliotheken mehr und mehr digital sein wird. Ob sich
daraus die Obsoleszenz aller gedruckten Bibliotheksbestände ableiten lässt, wurde 2016 nach einem
Interview von Raphael Ball in der Neue Zürcher Zeitung öffentlichkeitswirksam in der Bibliothekswelt
diskutiert.
 Für die Langzeitverfügbarkeit kommerzieller Ressourcen ist portico (https://www.portico.org/,
06.09.2023) durch eine Vielzahl von Vereinbarungen mit Verlagen für Bibliotheken zum zentralen Anbieter
geworden.
248 Christoph Janello und Christian Pierer
1.3 Grundannahmen eines modernen Bestandsmanagements
Wenn Bibliotheken keinen Archiv- oder Sammelauftrag erfüllen müssen, wird das Bestandsangebot
vorrangig auf den Bedarf der Nutzerinnen und Nutzer ausgerichtet. Da
sich Bedarf, Verlagsangebote und Bibliotheksetats rasch ändern können, geben Strategien,
die sich über einen Zeitraum von mehreren Jahren erstrecken, bestenfalls noch
einen Rahmen vor. Stattdessen müssen Bibliotheken ein kontinuierliches Bestandsmanagement
leisten, das für die meisten angebotenen Informationsressourcen und
Wissenschaftsdisziplinen auf folgenden Grundannahmen beruhen kann:
– Insbesondere für die zentralen E-Medienangebote von Großverlagen gilt, dass es
grundsätzlich keine vergriffenen Inhalte mehr gibt. Medien können demzufolge
tatsächlich erst lizenziert werden, wenn eine konkrete Nutzung angefragt wird.
Ein proaktiver Erwerb direkt nach der Veröffentlichung ist nicht mehr zwangsläufig
nötig.
– Gleicher oder ähnlicher Inhalt kann meist auf verschiedene Arten bereitgestellt
werden. Zeitschriften können beispielsweise oft innerhalb von Datenbanken, in
Zeitschriftenarchiven wie JSTOR oder von den Verlagen direkt lizenziert werden.
Es gibt dabei Unterschiede im Umfang der Inhalte, bei den Kosten sowie hinsichtlich
der Nutzungsmöglichkeiten und der Einräumung von Archivrechten, die im
Zuge des Bestandsmanagements gewichtet werden müssen.
– Der Erwerb oder die Lizenzierung eines einzelnen Mediums ist immer noch ein
wichtiger Teil des bedarfsorientierten Bestandsmanagements. Diese Erwerbungsform
verliert aber an Bedeutung zugunsten von E-Medien-Lizenzen, die viele
Titel enthalten.
– Im wissenschaftlichen E-Book-Markt ist wie im Zeitschriftensegment eine Konzentration
durch Verlagsübernahmen und Kooperationen zu beobachten. Hierdurch
werden die Inhalte kleinerer Verlage, die bisher gar nicht oder nur in
Auswahl als E-Books angeboten wurden, im Zeitverlauf in Lizenzmodellen verfügbar.
Strukturierte Bestandsaufbau-Konzepte auf Basis des Einzeltitelerwerbs,
die für diese kleineren Verlage zunächst sinnvoll erschienen, können so rasch obsolet
werden.
– Die Lizenzmodelle für E-Medien erweitern den Bestand einer einzelnen Bibliothek
signifikant. Insbesondere im E-Book-Bereich ist die Fernleihe jedoch erschwert
oder vertraglich untersagt. Das führt zur paradoxen Situation, dass einzelne Bibliotheken
lokal immer mehr, überregional jedoch immer weniger Bestände anbieten
können. Außerdem gleichen sich die Bibliotheksbestände stärker an – eine Entwicklung,
die schon bei Einführung der Approval Plans6 für Print-Erwerbungen kritisch
gesehen wurde.
 Im Rahmen eines Approval Plans findet die Literaturauswahl auf der Grundlage vereinbarter Kriterien
durch einen Lieferanten statt. Da diese Leistung nur von wenigen Bibliothekslieferanten angebo-
4.2 Strategien des Bestandsmanagements 249
– Insbesondere Lizenzen für E-Zeitschriften wurden in den letzten Jahren um Komponenten
zum Open-Access-Publizieren erweitert. Die Übernahme der Publikationsgebühren
im Rahmen von Zeitschriftenlizenzen hat sich dadurch als Element
der Bedarfsorientierung etabliert.
– Beim Angebot von E-Ressourcen spielen Fragen des Datenschutzes und der Authentifizierung
eine immer größere Rolle. Informationsanbieter möchten einerseits möglichst
viel über das Nutzungsverhalten herausfinden und personalisierte Dienste anbieten.
Andererseits können diese Informationen weiterverkauft und mit anderen Daten
aggregiert werden.7 Bibliotheken sollten daher bei der Lizenzierung immer
eine möglichst große Anonymität für die Nutzung vereinbaren. Wenn dies nicht
umfassend möglich ist, müssen die Nutzerinnen und Nutzer für das Thema sensibilisiert
und informiert werden, damit sie die Hoheit über ihre Daten weitestgehend
behalten können.
1.4 Rolle der Fachreferate und der Bibliothek
bei der Medienauswahl
Als um die Jahrtausendwende mehr und mehr elektronische Medien und neue Technologien
im Bibliothekswesen Einzug hielten, wurden die klassischen Tätigkeiten des
Fachreferats – Bestandsaufbau und Inhaltserschließung – als Kernaufgaben in Frage
gestellt. Mittlerweile ist es zur Normalität geworden, dass Fachreferentinnen und
Fachreferenten ein vielfältiges Aufgabenspektrum wahrnehmen, zu dem weiterhin
das Bestandsmanagement gehört.
Die Rahmenbedingungen für das Bestandsmanagement unterliegen aber immer
noch einem starken Wandel. Wenn im Extremfall nur noch E-Medien-Lizenzen mit
großen Inhaltespektren abgeschlossen werden, gibt es dann überhaupt noch Bedarf
für ein aktives Management? Für viele Wissenschaftsdisziplinen und Spezialbibliotheken
ist eine Kombination aus Lizenzmodellen und Einzeltitelerwerb noch die Regel,
sodass hier wie eh und je eine aktive, eher kleinteilige Bestandsauswahl durch das
Fachreferat nötig ist. Bei Fächern, die mit wenigen, großen E-Medien-Lizenzen gut
versorgt werden könnten, erfordern spätestens die begrenzten finanziellen Möglichkeiten
der Bibliothek eine Auswahl und kreative Lösungsansätze.8
In beiden Fällen ist ein Fachreferat gefordert, da nur dort die beste Strategie für
das jeweilige Bestandsmanagement gemeinsam mit den Fachvertreterinnen und Fachten
wird und von diesen aus Effizienzgründen vereinheitlichte Auswahlverfahren eingesetzt werden,
erhalten die Bibliotheken oftmals die gleichen Titel.
 Vgl. Siems 2022.
 Anstelle eines E-Book-Pakets wird etwa nur ein Print-PDA oder eine temporäre E-Book-Lizenz angeboten.
Oder ein Zeitschriftenpaket wird nicht lizenziert, dafür werden die einzelnen Artikel über
Fernleihe und Zeitschriftenarchive zur Verfügung gestellt.
250 Christoph Janello und Christian Pierer
vertretern ausgearbeitet werden kann. Aufgabe des Fachreferats ist es hierbei, in Zusammenarbeit
mit der Erwerbungsleitung aus der Vielzahl von angebotenen Ressourcen
und Lizenzierungsoptionen die beste Auswahl zu treffen, die fortwährend anhand
von Budget und Benutzungsanforderungen evaluiert werden sollte.
2 Instrumente des Bestandsmanagements
Für dieses aktive Bestandsmanagement ist der jeweils strategiespezifisch angepasste
Einsatz von verschiedenen bestandsverändernden Instrumenten zielführend. Hierzu
wird im nächsten Abschnitt das zur Verfügung stehende Portfolio an Erwerbungsund
Lizenzierungsmodellen skizziert. In den darauffolgenden Abschnitten werden
mit der Langzeitverfügbarkeit, der Portfolioevaluation und den Aussonderungen
übergreifende Aufgabenfelder thematisiert.
2.1 Erwerbungs- und Lizenzierungsmodelle
Neben den klassischen, der Logik von Printmedien folgenden bestands(aufbau)
orientierten Erwerbungsmodellen stehen eine Vielzahl moderner Konzepte zur Verfügung.
Das Potential dieser Konzepte ergibt sich aus der verstärkten Digitalisierung
von Prozessen und Inhalten. Dabei ist festzustellen, dass die vor einigen Jahren beschriebene
Dichotomie „Kauf versus Lizenz“ bzw. „ownership versus access“9 in dieser
Trennschärfe nicht mehr besteht – stattdessen existieren vielmals Mischmodelle, die
die Vorteile beider Ansätze kombinieren.
2.1.1 Klassischer Ansatz: dauerhafter Erwerb
Um einen umfassenden Überblick über das zur Verfügung stehende Instrumentarium
zu geben, werden nachstehend zunächst die klassischen Varianten des Bestandsaufbaus
vorgestellt. Diese zeichnen sich durch eine dauerhafte Nutzbarkeit nach einmaligem
Erwerb aus.10
Gedruckte Bücher: Trotz der seit vielen Jahren voranschreitenden Mediendigitalisierung
stellen gedruckte Bücher noch immer einen elementaren Teil des bibliothekarischen
Medienerwerbs dar. Obwohl diese Erscheinungsform offensichtliche Nachteile
 Vgl. Hammerl, Moravetz-Kuhlmann und Schäffler 2009.
 Es sei darauf hingewiesen, dass trotz einmaligem Erwerb Folgekosten entstehen können, etwa
durch Hosting Fees der Anbieter oder auch durch die Lagerung physischer Medien.
4.2 Strategien des Bestandsmanagements 251
(Personalaufwand in Medienbearbeitung und Ausleihe, Abnutzung, Lagerplatz, keine
Gleichzeitigkeit der Nutzung etc.) mit sich bringt, ist sie nach wie vor unverzichtbar.
So ist sie bspw. in vielen Fällen alternativlos, von Nutzenden gezielt gewünscht, günstiger
als die elektronische Ausgabe oder aufgrund der rechtlichen Ungleichbehandlung
E-Books überlegen, etwa in der Fernleihverfügbarkeit.
E-Books: Auch im Bereich der elektronischen Bücher ist der Erwerb dauerhafter Nutzungsrechte
die derzeit, zumindest im deutschsprachigen Raum, vorherrschende Erwerbungsform.
Hierbei können Bücher zum einen auf Einzeltitelbasis erworben werden. Die
Preise orientieren sich in diesem Falle oft an denen der Printausgabe.11 Neben den Verlagsplattformen
zumeist größerer Verlage existieren noch Aggregatorplattformen. Diese
vereinen das Angebot verschiedener Verlage, oftmals jedoch unter restriktiveren Nutzungsmöglichkeiten.
Zunehmend öffnen sich auch Verlagsplattformen durch sog. Vertriebspartnerschaften
für die Inhalte anderer Verlage und nehmen somit selbst die Rolle
eines Aggregators ein, allerdings ausgehend von den eher nutzerfreundlicheren Nutzungsbedingungen
der Verlagsplattform. Somit wächst die Anzahl an Plattformen, über
die oftmals gleiche Inhalte zu unterschiedlichen Konditionen vertrieben werden. Die
Folge: Das Angebot wird zunehmend unübersichtlicher.
Von größerer Bedeutung als Einzelkäufe sind E-Book-Pakete. Diese beinhalten, oft
fachlich unterteilt, die Jahresproduktion eines Verlages. Pakete sind gegenüber dem
Einzeltitelkauf pro Titel zumeist deutlich rabattiert, inkludieren in der Regel aber auch
Titel, die bei Einzelbetrachtung nicht gekauft worden wären. Große Effizienzvorteile liegen
in der Erwerbung und Katalogisierung, da nur eine Bestellung und Rechnung pro
Paket zu bearbeiten ist und die Metadaten zwar zumeist aufbereitet werden müssen,
aber maschinell in die Nachweissysteme eingespielt werden können.
Zeitschriften: Das klassische Abonnement einer einzelnen, gedruckten Zeitschrift
mit jahrgangsweiser Bindung verliert zusehends an Bedeutung. Dennoch wird diese
Form des Abonnements für wissenschaftlich relevante Publikumszeitschriften und
graue Literatur nach derzeitigem Stand nicht vollends verschwinden. Sinkende Abonnementerlöse
bei steigenden Druck- und Vertriebskosten erzeugen jedoch einen starken
wirtschaftlichen Druck, der oftmals zur Reduktion auf die elektronische Form
oder zur Einstellung der Zeitschriften führt.
Nach einer Übergangsphase des zumeist aufpreispflichtigen Parallelbezugs der
gedruckten und elektronischen Variante hat sich spätestens seit der umsatzsteuerlichen
Gleichstellung12 im Jahre 2019 der rein-elektronische Bezug (e-only) als Standard
für wissenschaftliche Zeitschriften durchgesetzt. Die gebundenen Zeitschriftenbände
 Zu beachten ist allerdings, dass sich in den Preisen für E-Lehrbücher unter Umständen die bisherige
Staffelung im Printverkauf in einem entsprechenden Faktor niederschlägt.
 Vgl. § 12 Absatz 2 Nr. 14 UStG.
252 Christoph Janello und Christian Pierer
werden in ihrer Archivfunktion durch vertraglich fixierte Nutzungs- bzw. Archivrechte
ersetzt.
Die Lösung von der körperlichen Form ermöglichte im Zeitschriftenbereich die
Bündelung von Einzeltiteln zu Themen- oder Verlagspaketen, die sich durch günstigere
Einzeltitelpreise auszeichnen. Diese Modelle sind insbesondere bei der in Abschnitt
3 „Überregionale Literaturversorgung und Lizenzierung“ in diesem Kapitel
aufgeführten, überregionalen Lizenzierung von Bedeutung.
Datenbanken (Einmalkauf): Wenngleich die temporäre Lizenz das vorherrschende
Vertriebsmodell im Datenbankbereich darstellt, so gibt es dennoch in einigen Fällen die
Möglichkeit, dass die Inhalte durch Einmalkauf dauerhaft in den Besitz der Bibliothek
übergehen. Der Kauf ist in der Regel zunächst mit hohen Kosten verbunden, zieht aber
im besten Fall keine Folgekosten mit jährlichen Preissteigerungen nach sich. Jährliche
access fees für den Zugriff auf den Anbieterserver sind bei Kaufmodellen allerdings
keine Seltenheit. Aufgrund des hohen Investments sollten Bibliotheken Datenlieferungen
und Hosting-Rechte vereinbaren und eine entsprechende Hosting-Infrastruktur
vorhalten, was wegen des hohen Aufwands faktisch aber kaum geschieht.
Unberechneter Zugang und Pflichtabgabe: Neben der kostenpflichtigen Akquise besteht
auch der unberechnete Zugang mit seinen Ausprägungsformen Tausch- und Geschenkzugang
fort. Dabei ist, bedingt durch Open-Access-Primärveröffentlichung, ein
Rückgang des Tauschvolumens gerade bei Dissertationen festzustellen. Während Bibliotheken
vor dem Hintergrund entstehender Folgekosten die Annahme von Geschenken
in der Regel ablehnen können, ist Pflichtexemplarbibliotheken diese
Wahlmöglichkeit nicht gegeben. Die Umsetzung dieses spezifischen Sammelauftrags
im Bereich elektronischer Publikationsformen ist aufgrund von quantitativen und
technischen Herausforderungen weiterhin in Diskussion.13
2.1.2 Temporäre Lizenzierung
Elektronische Medien ermöglichen die Vergabe und Durchsetzung zeitlich befristeter
Nutzungsrechte. Im Folgenden wird aufgezeigt, wie diese Eigenschaft im Rahmen des
strategischen Bestandsmanagements gezielt eingesetzt werden kann.
Datenbanken: Datenbanken integrieren einen meist fachlich abgegrenzten Informationspool
unter einer Rechercheoberfläche. Diese Sammlungen können ähnlich einem
Lexikon Fakten enthalten, bibliografische und/oder bibliometrische Angaben aggregieren
oder Volltexte bündeln – wie beispielsweise digitalisiertes Quellenmaterial oder bereits
publizierte Medieninhalte. Volltextdatenbanken kommt eine besondere Bedeutung
zu, da sie zu vergleichsweise geringen Kosten eine kurzfristige (und befristete) Auswei-
 Vgl. Geisler u. Mauk 2022.
4.2 Strategien des Bestandsmanagements 253
tung des von Bibliotheken bereitgestellten Inhalteportfolios erlauben. Gleichzeitig ermöglichen
viele dieser Datenbanken aufgrund ihres zielgruppenorientierten Zuschnitts
eine umfassende und doch passgenaue Recherche.
Elektronische Zeitschriften ohne Archivrechte: Neben der oben dargestellten Lizenzierung
von elektronischen Zeitschriften mit Archivrechten gibt es auch Verlage
bzw. Fachgesellschaften, die lediglich befristete Zugangsrechte anbieten. Eine bibliotheksseitige
Archivierung ist in diesem Fall nur durch Printabonnements möglich, sofern
diese noch angeboten werden.
E-Book-Kollektionen: Anstelle des dauerhaften Erwerbs von E-Book-Paketen bieten
Aggregatoren und manche Verlage die laufzeitgebundene Lizenzierung von E-Book-
Kollektionen an. Ähnlich einer Volltextdatenbank können hiermit bspw. temporäre
Nachfragespitzen bedient werden. Aufgrund der hohen Titelmengen und veränderlichen
Titelzusammenstellung stellt die korrekte Abbildung der aktuell lizenzierten
Titel in den bibliothekarischen Nachweissystemen oftmals eine Herausforderung dar.
2.1.3 Mischmodelle
Mischmodelle vereinen temporäre Lizenzen mit dauerhaften Erwerbskomponenten
in einem Produkt.
Evidence Based Selection (EBS): Das inzwischen am weitesten verbreitete Mischmodell
verbindet die temporäre Lizenzierung von Inhalten, in der Regel von E-Book-
Paketen, mit dem dauerhaften Kauf einer Teilmenge der lizenzierten Inhalte zum
Laufzeitende. Als gängigste Bezeichnung hat sich der Begriff Evidence Based Selection
(EBS)14 etabliert, da die Nutzungsstatistiken als „Evidenz” zur Auswahl der dauerhaft
erworbenen Inhalte herangezogen werden können. Dabei kann, etwa aus erwerbungsstrategischen
Gründen, aber auch von der statistisch vorgenommenen Reihung
abgewichen werden. Charakteristisch für EBS ist die Zahlung einer Fixsumme zu Beginn
der vorab festgelegten Lizenzlaufzeit. Für die Dauer dieses Zeitabschnittes gewähren
die Anbieter solcher Modelle den Zugriff auf ausgewählte Pakete oder sogar
auf das gesamte E-Book-Angebot. Nach dem Ende der Laufzeit entscheidet die Bibliothek,
in der Regel anhand der Nutzungsstatistiken, welche Titel dauerhaft in ihren Besitz
übergehen sollen. Die Kosten für die dauerhafte Lizenzierung der ausgewählten
Titel sind dabei – ggf. nach Abzug einer Lizenzgebühr für das große Inhaltespektrum
im Lizenzzeitraum – bereits durch die gezahlte Summe abdeckt. Dieses Verfahren bietet
viele Vorteile: Nutzerinnen und Nutzer profitieren von dem breiten Angebotsspek-
 Das Verfahren wird synonym auch als EBA (Evidence Based Acquisition) oder UBCM (Usage Based
Collection Management) bezeichnet, vgl. Otto 2019: S. 19.
254 Christoph Janello und Christian Pierer
trum während der Lizenzperiode; zudem wird das eingesetzte Kapital nachhaltig in
nachweislich benötigte bzw. intellektuell ausgewählte Titel umgesetzt.15 Je nach Höhe der
vereinbarten Fixsumme kann das EBS-Modell bei fortgesetzter Durchführung jedoch
immer unattraktiver werden, insbesondere wenn alle vielgenutzten Bücher bereits im
Bestand sind, das definierte Umsatzvolumen aber zunehmend zum permanenten Erwerb
wenig genutzter E-Books zwingt.
Patron Driven Acquisition: Charakteristisch für Patron Driven Acquisition (PDA) ist
die Einspielung von Titeldaten in den Bibliothekskatalog, ohne dass sich diese Titel im
Besitz der Bibliothek befinden. Der Erwerb (oder eine vorangeschaltete kostenpflichtige
Ausleihe des E-Books) wird erst durch den konkreten Bedarf ausgelöst. Dabei
kann es sich sowohl um elektronische als auch um gedruckte Bücher handeln, die
schnellstmöglich bestellt und zur Nutzung vorbereitet werden.16
Trotz des Vorteils, dass ein beträchtlicher Anteil der Nutzung in der explorativen
Phase unterhalb des mit Kosten verbundenen Nutzungsschwellenwertes liegt,17 hat
PDA im E-Book-Bereich in den letzten Jahren zu Gunsten von EBS stark an Bedeutung
verloren. So hat EBS den Vorteil, dass die Titel ohne Restriktionen auf Verlagsplattformen
zugänglich sind, während PDA zumeist auf mit DRM-basierten Nutzungseinschränkungen
versehenen Aggregatorplattformen umgesetzt wird. Darüber hinaus haben
auch deutliche Preiserhöhungen vieler Verlage bei Kurzzeitleihen dieses Modell weniger
attraktiv gemacht.18
Zeitschriften: Auch im Bereich der Zeitschriften gibt es Erwerbungsmodelle, die den
zeitlich begrenzten Zugang zu Inhalten mit dauerhaften, nach Ende des Vertragszeitraums
einsetzenden Zugriffsrechten auf einen Teilbereich des Angebots kombinieren.
Üblich ist bei lokalen Subskriptionen (e-only oder auch print + e) die Freischaltung von
zurückliegenden Archivjahrgängen, auch wenn in den betreffenden Jahren keine Subskription
bestand.
Klassische Zeitschriften-Konsortien wurden häufig auf Grundlage der bei den teilnehmenden
Einrichtungen bereits bestehenden Abonnements gebildet: Jede Einrichtung
gewann so – unter der Festschreibung ihres eigenen eingebrachten Bestands bzw.
Umsatzes – Zugriff auf all diejenigen Titel hinzu, die andere teilnehmende Einrichtungen
in den gemeinsamen Bestand einbrachten (cross access) bzw. erhielt Zugriff auf
das komplette Verlagspaket (complete access) oder definierte Teile davon. Für diesen
unsubscribed content wurden jedoch typischerweise keine Archivrechte erworben.
 Wie dieses Verfahren konkret im Bibliotheksalltag umgesetzt werden kann, zeigen bspw. Hindersmann
u. Tholen-Wandel 2018: S. 121 ff.
 Für eine detaillierte Darstellung von PDA vgl. Herb 2015.
 Vgl. Balz u. Janello 2014.
 Vgl. Hindersmann u. Tholen-Wandel 2019.
4.2 Strategien des Bestandsmanagements 255
Da klassische Einzelabonnements heutzutage immer weniger bestehen, werden
Konsortien zusehends auf der Basis bestandsunabhängiger Messgrößen (bspw. FTEs)
gebildet oder es werden Transformationsverträge abgeschlossen, die Open-Access-
Publikationskosten beinhalten. In letzteren verliert aufgrund des ohnehin angestrebten,
hohen Open-Access-Anteils das Thema dauerhafter Zugriffsrechte auch auf Anbieterseite
an Bedeutung, sodass diese oft inkludiert werden können.
2.1.4 Retrodigitalisierung des Printbestandes
Nachfrageorientiertes Bestandsmanagement bedeutet auch, den Inhalt in der jeweils
nachgefragten Form (Medientyp) bereitzustellen. Durch eine nachfrageinduzierte Digitalisierung
on demand können viele Vorteile elektronischer Medien auf der Basis gedruckter
Vorlagen generiert werden, entsprechend den urheberrechtlichen Möglichkeiten. Als
Beispiele seien digitale Semesterapparate, die Retrodigitalisierung gemeinfreier Textkorpora
in den Digital Humanities oder die Digitalisierung von Inhalten für die Nutzung im
Digitalen Lesesaal nach § 60e Abs. 4 UrhG genannt.
2.2 Gewährleistung der (langfristigen) Nutzbarkeit
elektronischer Medien
Da elektronische Medien im Gegensatz zu ihren gedruckten Pendants nicht ohne Hilfsmittel
genutzt werden können, sind bei der Erwerbungsentscheidung auch organisatorische
und technische Fragen zu berücksichtigen. Technische Eigenschaften beeinflussen die
Nutzbarkeit der Inhalte zum Teil erheblich und sind somit bereits bei der Entwicklung
der Erwerbungsstrategie mitzudenken. Exemplarisch sei hier hingewiesen auf die Voraussetzungen
zur Einbindung in Resource Discovery Systeme, auf Lese- und Downloadfunktionalitäten
ohne Einschränkung durch ein restriktives Digital Rights Management
(DRM), auf die Lieferung standardisierter Statistiken und Metadaten insbesondere
bei E-Books und die komfortable Gestaltung der Nutzeroberfläche bis hin zur Darstellbarkeit
auf verschiedensten Endgeräten. Der ortsunabhängige Zugriff (remote
access) ist bei lizenzpflichtigen Onlineressourcen nur für im Lizenzvertrag aufgeführte
Personengruppen gestattet – im Fall von Universitätsbibliotheken beispielsweise
nur für Universitätsangehörige. Es ergeben sich also Einschränkungen gegenüber
den gedruckten Versionen, die auch von externen Nutzerinnen und Nutzern mit Bibliotheksausweis
nach Hause entliehen werden können.
Sofern sich aus der im Rahmen des Bestandsmanagements erfolgten Bedarfsanalyse
ein dauerhaftes Zugriffserfordernis ableitet, ist die Frage nach der nachhaltigen
Verfügbarkeit der Online-Version maßgeblich. Sollte diese angestrebt werden, so ist
eine konsequente E-only-Policy nur dann möglich, wenn für den Fall Vorsorge getroffen
wurde, dass der primäre Inhalteanbieter seiner vertraglichen Bereitstellungs-
256 Christoph Janello und Christian Pierer
pflicht nicht mehr nachkommen kann oder will. Dieses Problem wurde zunächst über
Archiv- und Hostingrechte gelöst. Mit dieser Lösung geht jedoch auch ein erheblicher
Aufwand einher, zumal die Inhalte vorsorglich archiviert werden müssen. Als weniger
aufwändige Alternative ist inzwischen der versicherungsähnliche Dienst Portico
in Form eines deutschlandweiten Konsortiums etabliert, der jedoch nicht alle Inhalte
abdeckt. Kann keine digitale Vorsorge getroffen werden, muss auf die Printversion als
Archivkopie zurückgegriffen werden.
2.3 Portfolio-Evaluation
Als Grundlage für ein auftrags- und nachfrageorientiertes Bestandsmanagement ist
eine kontinuierliche Bewertung des Angebotsspektrums erforderlich. Neben der Fortschreibung
von Erwerbungskriterien im Monografienbereich sind insbesondere Datenbanklizenzen
und das Zeitschriftenportfolio regelmäßig zu überprüfen und ggf.
anzupassen.
Die umfassende Digitalisierung, sowohl im Bereich der Rechercheinstrumente als
auch im Bereich der Medien selbst, ermöglicht die Nutzung von verschiedensten
Daten. So liegen flächendeckend Zugriffsdaten zu elektronischen Inhalten vor, in der
Regel im weitestgehend standardisierten Format COUNTER 5.19 Im Gegensatz zu traditionellen
Print-Ausleihdaten erfassen die Plattformbetreiber auch vergebliche Zugriffsversuche
auf nicht lizenzierte Inhalte (denials). Diese Statistiken ergeben –
zusammen mit Recherche- und Ausleihdaten aus dem Bibliothekssystem, Fernleihdaten
sowie einer inhaltlichen Auswertung von Nutzerinteraktionen (etwa in Ticketoder
Chatsystemen) – einen umfangreichen, aber zerklüfteten Datenbestand.
Die Herausforderung besteht also nicht mehr in der Verfügbarkeit von Daten,
sondern in deren Aggregation, Aufbereitung, Gewichtung und Interpretation. Hierbei
erscheint der Einsatz von Data-Mining-Technologien vorteilhaft. Eine auf das
bibliothekarische Anwendungsfeld angepasste Standardsoftware konnte sich jedoch
bislang nicht durchsetzen. Zumindest der automatisierte Import von Nutzungsstatistiken
in ERM-Systeme über das SUSHI20-Protokoll ist inzwischen weit verbreitet und
reduziert den Arbeitsaufwand bei der Datensammlung. Durch die Kombination mit
Beschaffungskonditionen ist es möglich, bestehende wie auch fehlende Inhalte zu
bewerten und Alternativen zu vergleichen, um so den Einsatz knapper Finanzmittel
zu optimieren. Hierbei gilt es jedoch, unterschiedliche Preisniveaus der Wissenschaftsdisziplinen
zu berücksichtigen. Am Ende der Analyse steht die Aktualisierung
des Erwerbungs- bzw. Lizenzierungsprofils. Es sei abschließend darauf hingewie-
 COUNTER steht für Counting Online Usage of NeTworked Electronic Ressources, vgl. hierzu Barbers
2019.
 SUSHI steht für Standardized Usage Statistics Harvesting Initiative.
4.2 Strategien des Bestandsmanagements 257
sen, dass es sich bei der Portfolioevaluation um eine kontinuierliche Aufgabe handelt,
die erhebliche und hochqualifizierte Personalressourcen beansprucht.
2.4 Aussonderungen
Die oben geschilderte kontinuierliche Portfolioanpassung ist, insbesondere bei Betrachtung
der kalkulatorischen Lagerkosten, in Form von Aussonderungen auch auf
den gedruckten Bestand auszudehnen. Diese Aufbewahrungskosten wurden 2009 auf
jährlich 4,26 US-Dollar für Medien in Freihandaufstellung und 0,86 US-Dollar für Magazinaufstellung
geschätzt,21 es ergeben sich also bereits bei überschaubaren Bestandsgrößen
nennenswerte Beträge.
Die Frage der Aussonderung dauerhaft erworbener E-Medien stellt sich derzeit
nur im Kontext ggf. zu entrichtender hosting fees bzw. bei lokalem Hosting durch die
Bibliothek entstehender Kosten, die ggf. eingespart werden können.
3 Überregionale Literaturversorgung
und Lizenzierung
In der Nachkriegszeit zeichnete sich das deutsche Bibliothekswesen durch eine doppelte
Strategie im Bestandsaufbau aus. Zum einen pflegte jede Bibliothek gemäß ihrem Auftrag
ihren lokalen Bestand. Zum anderen war die überregionale Literaturversorgung
durch ein Fernleihnetz und durch die von der DFG geförderten Sondersammelgebietsbibliotheken
und weitere Fachbibliotheken prägend für die lokale Erwerbungspolitik. Mit
dem voranschreitenden Wandel von einer gedruckten zu einer elektronischen Publikationskultur
veränderte sich das Konzept der überregionalen Literaturversorgung stark.
So verlor die Fernleihe an Bedeutung, da sich die lokalen Bibliotheksbestände
durch den Abschluss von E-Medien-Lizenzen mit einer Vielzahl von Inhalten und
einem zunehmenden Open-Access-Angebot deutlich erweiterten. Dadurch sank einerseits
der Bedarf, andererseits verhindern rechtliche Bedingungen insbesondere im
E-Book-Segment oft eine Fernleihe.
Das von 1949 bis 2013 bestehende Sondersammelgebietssystem wurde nach Evaluierung
in ein gänzlich neues DFG-Förderprogramm überführt. Anstelle eines umfassenden
Sammelauftrags für gedruckte Literatur bieten die nun geförderten Fachinformationsdienste
für die Wissenschaft (FID) auf die jeweilige Fachkultur abgestimmte Angebote.22
 Vgl. Courant u. Nielsen 2010.
 Zur Umwandlung der Sondersammelgebiete in Fachinformationsdienste, vgl. exemplarisch Kümmel
u. Strohschneider 2014 sowie Griebel 2015.
258 Christoph Janello und Christian Pierer
Das FID-System soll aber auch elektronische Ressourcen überregional zur Verfügung
stellen.
Überregionale Zusammenarbeit ist im Bereich der Lizenzierung elektronischer
Medien mittlerweile der Standardfall geworden. Die meisten Angebote von Bibliotheken
werden von Konsortialstellen verhandelt. Durch die Kooperation können meist
bessere Preise erzielt, Änderungen an Lizenzverträgen leichter erreicht und die einzelnen
Bibliotheken vom komplexen Verhandlungsprozess entlastet werden. Die
überregionale Lizenzierung zeichnet sich zudem dadurch aus, dass sie immer wieder
in teils erheblicher Höhe durch Drittmittel unterstützt wird. Die von der DFG lange
Jahre geförderten National- und Allianzlizenzen sind hier ebenso zu nennen, wie von
einzelnen Bundesländern unterstützte Landeslizenzen. Gerade diese Drittmittel sind
aber auch ein zentraler Kritikpunkt an der überregionalen Lizenzierung. Die zusätzlichen
Gelder führen in der Regel zu keiner Preisreduktion. Die Anbieter verdienen
hingegen in Summe oft sogar mehr, da zwar für die teilnehmenden Einrichtungen die
Kostenbeteiligung gleichbleibt, die Angebotserweiterung aber durch Drittmittel finanziert
wird. Problematisch wird es für die teilnehmenden Bibliotheken meist erst,
wenn die überregionale Lizenzierung nach Auslaufen der Drittmittelförderung fortgeführt
werden soll.
Während die überregionale Lizenzierung über viele Jahre die Erweiterung des Angebots
zum Ziel hatte, trat mit den Transformationsverträgen23 ein neues Element hinzu.
Die Lizenzen werden nun immer öfter um die Möglichkeit des kostenfreien Publizierens
für Angehörige der teilnehmenden Einrichtungen erweitert. Bisher führten Transformationsverträge
nicht zu den langersehnten Preissenkungen. Vielmehr bewegen sich die Bibliotheken
auf den Pfaden des Subskriptionsgeschäfts – für eine Preissteigerung erhält
man gleichbleibenden oder erweiterten Inhalt. Durch die Angebotserweiterung steigt
aber auch die Abhängigkeit, da die Abbestellung von Lizenzen zu größerem Verlust und
hohem Kommunikationsaufwand führt. Die Verhandlung von überregionalen Transformationsverträgen
erscheint zunächst widersinnig, da das Publikationsverhalten eine lokale
Angelegenheit ist, in die vormals fast ausschließlich der einzelne Forschende
involviert war. In Transformationsverträgen wird die einzelne Publikation in überregionale
Verrechnungsmodelle eingebracht, was sowohl zu Kostenverschiebungen innerhalb
von Hochschulen und Forschungseinrichtungen als auch zwischen den teilnehmenden
Einrichtungen führt. Zu rechtfertigen ist der überregionale Transformationsvertrag jedoch
durch das Endziel – das flipping von Subskriptions- zu Open-Access-Zeitschriften.
 Vgl. Kapitel 4.1 „Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation in wissenschaftlichen
Bibliotheken“.
4.2 Strategien des Bestandsmanagements 259
4 Ausblick
Durch das angestrebte flipping hin zu Open Access ergibt sich eine vollständige Verschiebung
der Kosten vom Inhaltezugriff hin zur Inhaltepublikation. Um dieser Verschiebung
Rechnung zu tragen, fordert u. a. der Wissenschaftsrat die Einführung von
umfassenden Informationsbudgets. In diesen werden zunächst alle publikationsbezogenen
Ausgaben „virtuell“ zusammengeführt, um Transparenz zu erzeugen. Der
nächste Schritt besteht in einer umfassenden Zentralisierung aller Mittel.24 Im Falle
einer vollständigen Open-Access-Transformation würde sich somit der planmäßige
Bestandsaufbau erübrigen, da die Inhalte ohnehin frei verfügbar wären. Aber bereits
in der Übergangsphase schwindet der finanzielle Handlungsspielraum der Bibliotheken,
da an vielen Einrichtungen im Zweifel Publikationen höher gewichtet werden als
Kosten für den Zugriff auf Literatur. Derzeit ist jedoch schwer abzusehen, ob die vollständige
Transformation jemals erreicht wird – wahrscheinlicher ist zumindest in
den kommenden Jahren die Persistenz der derzeitigen Mischsituation. Integrierte
Informationsbudgets führen hier, sofern sie nicht ausreichend finanziert sind, zu
einem institutionalisierten Konflikt zwischen Publikations- und Literaturversorgungsansprüchen,
die einrichtungsspezifisch im Dialog gelöst werden müssen.
Literatur
Balz, Nina u. Christoph Janello: Zwischen Archivauftrag und Kundenorientierung: Nutzergesteuerte
Erwerbung an der Bayerischen Staatsbibliothek. In: Bibliotheksforum Bayern 8 (2014), H. 3,
S. 190–193.
Barbers, Irene: COUNTER Release 5 in der Praxis. 2019. Verfügbar unter http://hdl.handle.net/2128/21879
(06.09.2023).
Courant, Paul M. u. Matthew Nielsen: On the Cost of Keeping a Book. In: The Idea of Order: Transforming
Research Collections for 21st Century Scholarship. Hg. Paul N. Courant, Lisa Spiro, Kathlin Smith,
Roger C. Schonfeld, Matthew Nielsen, Geneva Henry u. Charles Henry. Washington, D.C. 2010.
S. 81–105.
Geisler, Felix u. Lena Mauk: Pflicht oder Kür? Die Sammlung von Netzpublikationen an der Badischen
Landesbibliothek im regionalen und nationalen Kontext – ein Werkstattbericht. In: Bibliotheksdienst
56 (2022), H. 12, S. 699–715. https://doi.org/10.1515/bd-2022-0114.
Griebel, Rolf: Dienste ohne Content? Die Fachinformationsdienste und der förderpolitische
Paradigmenwechsel in der DFG. In: Bibliotheksmagazin. Mitteilungen aus den Staatsbibliotheken in
Berlin und München 10 (2015), H. 1, S. 63–68.
Hammerl, Michaela, Monika Moravetz-Kuhlmann u. Hildegard Schäffler: E-Medien im Profil: Digitaler
Bestandsaufbau im Spannungsfeld von bestandsorientierter Erwerbungspolitik und
bedarfsorientierter Informationsvermittlung. In: Bibliothek. Forschung und Praxis 33 (2009), H. 3,
S. 303–314. https://doi.org/10.1515/bfup.2009.034.
 Vgl. Wissenschaftsrat 2022: S. 71 ff.
260 Christoph Janello und Christian Pierer
Herb, Silvia: Patron-Driven Acquisition. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement. Band 1. Hg. Rolf
Griebel, Hildegard Schäffler u. Konstanze Söllner. Berlin, München, Boston: De Gruyter 2015.
S. 227–240.
Hindersmann, Jost u. Carin Tholen-Wandel: Warum eBooks das Leben nicht unbedingt leichter machen:
Ein Erfahrungsbericht aus einer Universitätsbibliothek. In: b.i.t. online 21 (2018), H. 2, S. 116–127.
Hindersmann, Jost u. Carin Tholen-Wandel: Warum eBooks das Leben noch immer nicht leichter machen:
Ein Update von A bis F. In: b.i.t. online 22 (2019), H. 3, S. 207–212.
Kümmel, Christoph u. Peter Strohschneider: Ende der Sammlung? Die Umstrukturierung der
Sondersammelgebiete der Deutschen Forschungsgemeinschaft. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen
und Bibliographie 61 (2014), H. 3, S. 120–129. https://doi.org/10.3196/186429501461324.
Otto, Anne: Erfahrungen mit dem Evidence Based Selection Modell zur Erwerbung von eBooks. In: KIM
Kompakt 103 (2019), S. 19–23. https://ojs.ub.uni-konstanz.de/kimkompakt/article/view/7554
(13.03.2023).
Rothe, Ulrike, Jochen Johannsen u. Hildegard Schäffler: Strategien des Bestandsaufbaus in der hybriden
Bibliothek. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement. Band 1. Hg. Rolf Griebel, Hildegard Schäffler
u. Konstanze Söllner. Berlin, München, Boston: De Gruyter 2015. S. 184–204.
Siems, Renke: Das Lesen der Anderen: Die Auswirkungen von User Tracking auf Bibliotheken. In: O-Bib.
Das Offene Bibliotheksjournal 9 (2022), H. 1, S. 1–25. https://doi.org/10.5282/o-bib/5797.
Wissenschaftsrat: Empfehlungen zur Transformation des wissenschaftlichen Publizierens zu Open Access.
2022. https://doi.org/10.57674/fyrc-vb61.