Judith Ludwig
10.2 Urheberrecht

1 Einleitung
Die Digitalisierung hat eine Dynamik in Gang gesetzt, die einen enormen Einfluss auf
die Gesellschaft und die Wirtschaft genommen hat. Auch Bibliotheken sind von dieser
Entwicklung betroffen und müssen sich diesen neuen Gegebenheiten stellen. Insbe-
sondere das Urheberrecht spielt in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle, da es
die Nutzung und Verbreitung von digitalen und analogen Werken regelt. Dieser recht-
liche Rahmen ist von maßgebender Bedeutung für das Management von Bibliotheken
und wird nachfolgend zusammenfassend dargestellt. Für die Nutzung von Werken ist
eine konkrete rechtliche Prüfung im Einzelfall unumgänglich.

2 Allgemeines
Der Gesetzgeber hat im Jahr 1962 das „Gesetz über Urheberrecht und verwandte
Schutzrechte (Urheberrechtsgesetz)“ erlassen. Aufgabe des Urheberrechts ist es, die
Schöpferin oder den Schöpfer eines Werkes der Literatur, der Musik oder der bilden-
den Künste (Urheber:in) gegen eine unbefugte wirtschaftliche Auswertung der schöp-
ferischen Leistung und gegen Verletzungen der ideellen Interessen am Werk zu
schützen.1 Deshalb umfasst Urheberrecht eine Summe einzelner Regelungen, die teils
den Schutz der geistigen und persönlichen Beziehungen der Schöpfenden zu ihrem
Werk (Urheberpersönlichkeitsrecht) regelt, teils dem Schutz der Vermögensinteressen
der Schöpfenden dient (Verwertungsrechte), teilweise aber auch Erlaubnisse schafft,
die die Nutzung urheberrechtlich geschützter Werke zum Allgemeinwohl (Schranken)
ermöglicht. Darüber hinaus werden die Leistungen geschützt, die der schöpferischen
Leistung des Urhebers ähnlich sind oder in Zusammenhang mit den Werken der Ur-
heber:innen erbracht werden (Leistungsschutzrechte).

2.1 Nationaler Anwendungsbereich des Urheberrechts

Jedes Land hat seine eigenen Regelungen zum Urheberrecht, das deutsche Urheber-
rechtsgesetz (UrhG) gilt somit nur in Deutschland. Um dennoch international für
Rechtssicherheit sorgen zu können, einigte man sich international auf das sogenannte

 Deutscher Bundestag 1962: S. 27.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-045



786 Judith Ludwig

Schutzlandprinzip. Das Schutzlandprinzip ist ein international anerkannter Rechts-
grundsatz, der besagt, dass bei Geltendmachung von Ansprüchen für Rechtsverletzun-
gen, die sich nicht aus Verträgen ergeben, das Recht des Landes Anwendung findet,
für dessen Gebiet der Schutz geltend gemacht wird.2 Findet also in Deutschland eine
urheberrechtlich erlaubte Nutzungshandlung eines ausländischen Werkes statt, kön-
nen ausländische Rechteinhaber:innen grundsätzlich nur gemessen an deutschem Ur-
heberrecht gegen diese Nutzungshandlung vorgehen. Zu beachten ist jedoch, dass
manche urheberrechtlich relevanten Nutzungen durch bilaterale Vereinbarungen
(z. B. Lizenzverträge) gesondert geregelt werden können, sodass das Schutzlandprin-
zip nicht zwingend zur Anwendung kommt.

2.2 Werksbegriff

Schutzfähig sind nur persönliche geistige Schöpfungen (§ 2 Abs. 2 UrhG). Für den Biblio-
theksalltag relevant sind insbesondere folgende geschützte Werke: Sprachwerke, Schrift-
werke, Reden, Computerprogramme, Werke der Musik, Lichtbildwerke, Filmwerke und
Darstellungen wissenschaftlicher oder technischer Art, wie Zeichnungen, Pläne, Karten,
Skizzen, Tabellen und plastische Darstellungen. Die Frage nach der Schutzfähigkeit eines
Werkes hängt jedoch stark vom Einzelfall ab und kann nicht pauschal beantwortet wer-
den. In der Regel genügt es, dass eine geistige Leistung erbracht wurde, die sich in einer
konkreten Schöpfung manifestiert hat, die gewisse individuelle Züge aufweist.3 Durch
Maschinen oder künstliche Intelligenz geschaffene Werke sind demnach nicht schutz-
fähig. Auch genießen bloße Fakten oder Ideen keinen urheberrechtlichen Schutz. For-
schungsdaten oder ähnliche Ansammlungen können aber urheberrechtlich geschützt
sein, wenn sie strukturiert in einem Sammelwerk (§ 4 Abs. 1 UrhG) oder einem Daten-
bankwerk (§ 4 Abs. 2 UrhG) zusammengefasst sind oder so intellektuell bearbeitet wur-
den, dass sie eigenständige Werke darstellen.

2.3 Urheberpersönlichkeitsrecht

Die relevantesten Rechte von Schöpfenden im Rahmen des Urheberpersönlichkeits-
rechts sind das Erstveröffentlichungsrecht (§ 12 UrhG), das Recht auf Anerkennung
der Urheberschaft (§ 13 UrhG) und das Recht auf den Schutz der Werkintegrität
(§ 14 UrhG). Demnach dürfen Schöpfende über die Art und den Zeitpunkt der Veröffentli-
chung entscheiden, müssen stets als Schöpfende im Zusammenhang mit ihrem Werk

 Brehm 2022: S. 93 m. w. N.
 Kreutzer 2021: S. 30.



10.2 Urheberrecht 787

angegeben werden und dürfen Entstellungen oder andere Beeinträchtigungen des
Werkes, die ihre berechtigten geistigen oder persönlichen Interessen gefährden könn-
ten, verbieten.

2.4 Verwertungsrechte

Die Rechte, die ausschließlich den Urheber:innen zustehen, sog. Verwertungsrechte,
sind im Urheberrechtsgesetz in den §§ 15 ff. UrhG geregelt. Urheber:innen haben dem-
nach das ausschließliche Recht, ihr Werk zu verwerten; das Recht umfasst insbeson-
dere das Vervielfältigungsrecht (§ 16 UrhG), das Verbreitungsrecht (§ 17 UrhG) und
das Ausstellungsrecht (§ 18 UrhG). Ferner haben Urheber:innen das ausschließliche
Recht, ihre Werke in unkörperlicher Form öffentlich wiederzugeben (Recht der öf-
fentlichen Wiedergabe). Das Recht der öffentlichen Wiedergabe umfasst insbesondere
das Vortrags-, Aufführungs- und Vorführungsrecht (§ 19 UrhG), das Recht der öffentli-
chen Zugänglichmachung (§ 19a UrhG), das Senderecht (§ 20 UrhG), das Recht der
Wiedergabe durch Bild- oder Tonträger (§ 21 UrhG), das Recht der Wiedergabe von
Funksendungen und von öffentlicher Zugänglichmachung (§ 22 UrhG). Verwertungs-
rechte können auf Dritte übertragen werden, beispielsweise durch eine Lizenzverein-
barung. Das Urheberrecht selbst kann nicht übertragen werden (§ 29 UrhG). Es
verbleibt immer bei den Schöpfenden. Die wesentlichen Nutzungsmöglichkeiten für
Bibliotheken werden nachfolgend zusammenfassend dargestellt (s. Abb.1):
– Recht zur Vervielfältigung (§ 16 UrhG)

Das Vervielfältigungsrecht ist das Recht, Vervielfältigungsstücke des Werkes herzu-
stellen, gleichviel ob vorübergehend oder dauerhaft, in welchem Verfahren und in
welcher Zahl. In der bibliothekarischen Praxis können dies zum Beispiel Kopien auf
Papier sein, oder auch alle Formen der Speicherung auf digitalen Speichermedien.

– Recht zur Verbreitung (§ 17 UrhG)
Das Verbreitungsrecht ist das Recht, das Original oder Vervielfältigungsstücke des
Werkes der Öffentlichkeit anzubieten oder in den Verkehr zu bringen. Unter die-
ses Verwertungsrecht fällt nur die Verbreitung körperlicher Werkstücke. Digitale
Werkstücke sind somit nicht vom Recht zur Verbreitung umfasst.4 Vom Verbrei-
tungsrecht umfasst ist in der bibliothekarischen Praxis zum Beispiel die Ausleihe
oder der Kopiendirektversand.

– Recht der öffentlichen Zugänglichmachung (§ 19a UrhG)
Das Recht der öffentlichen Zugänglichmachung ist das Recht, das Werk drahtgebun-
den oder drahtlos der Öffentlichkeit in einer Weise zugänglich zu machen, dass es
Mitgliedern der Öffentlichkeit von Orten und zu Zeiten ihrer Wahl zugänglich ist.
Dabei ist die Wiedergabe öffentlich, wenn sie für eine Mehrzahl von Mitgliedern der

 Wandtke 2022: § 17 Rn 13.



788 Judith Ludwig

Öffentlichkeit bestimmt ist. Zur Öffentlichkeit gehört jeder, der nicht mit demjeni-
gen, der das Werk verwertet, oder mit den anderen Personen, denen das Werk in
unkörperlicher Form wahrnehmbar oder zugänglich gemacht wird, durch persön-
liche Beziehungen verbunden ist (§ 15 Abs. 3 UrhG). Die Verwertungshandlung in
der bibliothekarischen Praxis ist u.a. das Veröffentlichen auf allgemein zugängli-
chen Webseiten oder auch das Aufstellen von Terminalarbeitsplätzen (s. hierzu Ab-
schnitt 3.1.4 „Terminalarbeitsplätze“ in diesem Kapitel).“

Abb. 1: Übersicht: urheberrechtliche Nutzungsmöglichkeiten in Bibliotheken.

2.5 Urheberrechtliche Nutzungsmöglichkeiten

Bei der Nutzung von urheberrechtlich geschützten Werken muss immer sichergestellt
sein, dass die konkrete Art der Nutzung erlaubt ist. Diese Erlaubnisse ergeben sich aus
vertraglichen oder gesetzlichen Regelungen. Unter vertraglichen Regelungen sind im
Bibliothekskontext die klassischen Lizenzverträge zu verstehen, die die einzelnen Nut-
zungen konkret regeln. Bei der Beschaffung von digitalen Ressourcen sind Lizenzver-
träge abzuschließen, denn anders als bei der Erwerbung von analogen Werken müssen
erst die einzelnen Nutzungsmöglichkeiten verhandelt werden, bevor der Zugriff auf die
gewünschten Inhalte ermöglicht wird (s. hierzu Kapitel 4.3 „Lizenzierung elektronischer



10.2 Urheberrecht 789

Medien“). Gesetzliche Regelungen sind die im Urheberrecht festgeschriebenen Erlaub-
nisse. In den §§ 60aff UrhG sind umfassende Erlaubnisse für die sogenannte Wissensge-
sellschaft zu finden; für Bibliotheken sind die Erlaubnisse im Konkreten in § 60e UrhG
geregelt (s. hierzu Abschnitt 3.1 „Bibliotheken“ in diesem Kapitel).

Eine Nutzung ohne Zustimmung ist jedoch möglich, wenn die sogenannten Schutz-
fristen abgelaufen sind. Sobald diese abgelaufen sind, werden die Werke gemeinfrei
und können von der Allgemeinheit uneingeschränkt genutzt werden. Die für Bibliothe-
ken wohl relevanteste Regelung besagt, dass das Urheberrecht in Deutschland 70 Jahre
nach dem Tod der Schöpfenden erlischt (§ 64 UrhG). Die Gemeinfreiheit beginnt am 1.1.
des Folgejahres nach dem fristauslösenden Ereignis (§ 69 UrhG). Ein Werk wird also am
1.1.2024 gemeinfrei, wenn die schöpfende Person des Werkes im Jahr 1953 gestorben ist.

2.6 Verwandte Schutzrechte

Darüber hinaus hat der Gesetzgeber bestimmte Leistungen rechtlich privilegiert
(§§ 70 ff UrhG), die nicht an die persönliche geistige Schöpfung anknüpfen, sondern
an deren Verkörperung. Hierbei kann es sich zum Beispiel um persönliche Leistungen
handeln, wie z. B um die klassische wissenschaftliche Editionsarbeit durch die Verfas-
ser:innen wissenschaftlicher Ausgaben (§ 70 UrhG). Zum anderen werden aber auch
die wirtschaftlichen, organisatorischen oder technischen Leistungen durch verwandte
Schutzrechte (Leistungsschutzrechte) geschützt. Beispiele sind der Schutz wesentli-
cher Investitionen durch das Datenbankherstellerrecht (§§ 87a ff UrhG) und wirt-
schaftlicher bzw. organisatorischer Leistungen von Presseverleger:innen (§§ 87 f ff
UrhG). Bei der Feststellung der Gemeinfreiheit können diese verwandten Schutz-
rechte auch eine Rolle spielen. Meistens enden diese Schutzfristen aber vor Schutz-
fristen der Schöpfenden. So enden z. B. Leistungsschutzrechte an wissenschaftlichen
Ausgaben und nachgelassenen Werke bereits 25 Jahre nach Erscheinen bzw. der Ver-
öffentlichung. Vervielfältigungen gemeinfreier visueller Werke werden nicht durch
verwandte Schutzrechte geschützt (§ 68 UrhG).

3 Urheberrechtliche Erlaubnisse („Schranken“)
Urheberrechtliche Erlaubnisse oder Schranken sind Ausnahmen und Beschränkungen
des Urheberrechts, die die Nutzung von geschützten Werken ohne Zustimmung der
Rechteinhaber:innen gestatten. Diese gesetzlichen Einschränkungen des Urheber-
rechts dienen dazu, das Gleichgewicht zwischen den Interessen der Schöpfenden und
der Nutzenden zu wahren. So ist aufseiten der Rechteinhaber:innen insbesondere das
Recht auf Eigentum aus Art. 14 Abs. 1 Satz 1 Grundgesetz für die Bundesrepublik
Deutschland (GG) zu berücksichtigen, welches auch die Immaterialgüterrechte in



790 Judith Ludwig

Form des Schutzes von Werken und verwandten Schutzrechten in ihren vermögens-
bezogenen Aspekten einschließt.5 Gleichzeitig müssen aber auch die Interessen des
Gemeinwohls und andere Rechte von Verfassungsrang berücksichtigt werden.6 Auf-
seiten der Nutzenden ist insbesondere das Grundrecht der Freiheit von Forschung
und Lehre aus Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG zu berücksichtigen. Aber auch das gewichtige
Interesse des Gemeinwohls auf gute und umfassende Bildung muss sichergestellt wer-
den. Gerade die Befugnisse für Bibliotheken, Museen und Archive beruhen dabei auf
dem Interesse der Allgemeinheit an der Erhaltung und Verfügbarmachung des kultu-
rellen Erbes.7 Sie ermöglichen es beispielsweise Bibliotheken, bestimmte Werke zu di-
gitalisieren und online zur Verfügung zu stellen, um den Zugang zu Bildung und
Wissen zu erleichtern. Allerdings sind diese Schranken in der Regel eng begrenzt
und müssen im Einzelfall geprüft werden, um sicherzustellen, dass durch die Nutzung
keine Urheberrechtsverletzung vorliegt. Nachfolgend werden die für Bibliotheken re-
levantesten urheberrechtlichen Erlaubnisse zusammenfassend dargestellt:

3.1 Bibliotheken (§ 60e UrhG)

Für Bibliotheken besteht im UrhG ein eigener umfangreicher Erlaubniskatalog, der die
gesetzliche Grundlage für wesentliche Aufgaben der Bibliotheken schafft. Dabei umfasst
der Begriff „Bibliotheken“ öffentlich zugängliche Bibliotheken, die keine unmittelbaren
oder mittelbaren kommerziellen Zwecke verfolgen. Soweit eine Bibliothek nicht unter
die Definition des § 60e Abs. 1 fällt, weil sie als Unternehmensbibliothek kommerziellen
Zwecken dient oder nicht öffentlich zugänglich ist, kann sie sich immer noch auf § 53
UrhG berufen.8 Im § 60e UrhG werden – mit Ausnahme der Ausleihe – die erlaubten
Nutzungen geschützter Werke durch öffentlich zugängliche Bibliotheken geregelt. Diese
erlaubten Nutzungshandlungen sind Vervielfältigungen, erlaubte Verbreitungen, die
Zugänglichmachung an Terminals und der Kopienversand auf Bestellung. Dabei ist her-
vorzuheben, dass die Erlaubnisse sowohl digitale als auch analoge Werke umfassen,
nicht jedoch Inhalte von Datenbanken.

Die Erlaubnisse des § 60e UrhG fallen in den Anwendungsbereich des § 60g UrhG.
Demnach sind die Regelungen für Werke, die nach dem 01.03.2018 lizenziert wurden,
nicht durch Verträge einschränkbar und somit ohne rechtliche Prüfung im Rahmen der
Erlaubnisse anwendbar. Rechteinhaber:innen können sich also nicht auf Vereinbarun-
gen berufen, die eine Nutzung beschränken oder untersagen, die über § 60e gestattet ist
(s. § 60g UrhG). Dieser Grundsatz gilt jedoch nicht für Regelungen zum Kopiendirekt-
versand und Terminalarbeitsplätze. Sollten Verträge bestehen, die ausschließlich den

 BVerfGE 31, 229, 238 f.
 Deutscher Bundestag 2017: S. 26, m. w. N.
 Deutscher Bundestag 2017: S. 26.
 Talke 2021: S. 65.



10.2 Urheberrecht 791

Kopiendirektversand oder die Terminalnutzung regeln, haben diese Verträge Vorrang
vor den gesetzlichen Erlaubnissen. Im Rahmen des Kopienversands auf Bestellung stel-
len etwa die Verträge von subito e. V., dem gemeinsamen Dokumentlieferdienst der
deutschen wissenschaftlichen Bibliotheken,9 ein Beispiel für solche Vereinbarungen
dar. Als weitere Einschränkung dieses Grundsatzes ist die Unterscheidung zwischen
Alt- und Neuverträgen zu nennen. Bei der Nutzung von Inhalten aus Lizenzverträgen,
die vor dem 01.03.2018 geschlossen wurden, gelten die rechtlichen Erlaubnisse nicht
uneingeschränkt (§ 137o UrhG).10 Bei der Nutzung lizenzierter Werke sollte daher da-
rauf geachtet werden, dass der Zugang zu den lizenzierten Werken nicht auf einem
vor dem 01.03.2018 abgeschlossenen Lizenzvertrag beruht, der die jeweilige Nutzung
explizit verbietet oder dessen Bedingungen als Verbot auszulegen sind.11 Die einzelnen
Erlaubnisse werden nachfolgend im Einzelnen dargestellt.

3.1.1 Vervielfältigungen (§ 60e Abs. 1 UrhG)

Öffentlich zugängliche Bibliotheken dürfen Werke aus ihrem Bestand vervielfältigen,
wenn es für die Zugänglichmachung, Indexierung, Katalogisierung, Erhaltung und
Restaurierung nötig ist (§ 60e Abs. 1 UrhG).

Dieses Vervielfältigungsrecht ist dahingehend zu verstehen, dass es Bibliotheken
gestattet ist, dauerhafte oder auch nur vorübergehende Vervielfältigungsstücke von
Werken aus ihrem Bestand herzustellen, unabhängig von dem Verfahren oder der An-
zahl der Kopien. Kopien für Zwecke der Erhaltung ermöglichen den Bibliotheken eine
umfassende Bestandssicherung, wie z. B. bei der Langzeitarchivierung von analogen
und digitalen Beständen. Die Vervielfältigung zum Zweck der Indexierung wird erlaubt,
damit Bibliotheken z. B. durchsuchbare pdf-Dateien erstellen dürfen. Wofür diese Ver-
vielfältigungen nach Abs. 1 sodann eingesetzt werden dürfen, bestimmt sich nach den
Absätzen 2 bis 5. Ergibt sich hieraus nicht ausdrücklich eine weitergehende Erlaubnis,
dürfen die Vervielfältigungen ausschließlich bibliotheksintern genutzt werden.12

Diese Art der Vervielfältigung ist vergütungsfrei (§ 60h Abs. 2 Nr. 2 UrhG) (s. hierzu
Abschnitt 4 „Vergütungen“ in diesem Kapitel).

3.1.2 Verbreiten und Verleihen (§ 60e Abs. 2 UrhG)

Bibliotheken dürfen Vervielfältigungen eines Werkes aus ihrem Bestand an andere Bi-
bliotheken oder an Archive, Einrichtungen im Bereich des Film- oder Tonerbes für Zwe-

 Nordemann 2018: S. 1342.
 Talke 2021: S. 97.
 Zu Text and Data Mining: Brehm 2022: S. 8.
 Deutscher Bundestag 2017: S. 42.



792 Judith Ludwig

cke der Restaurierung weitergeben. Das gleiche gilt für öffentlich zugängliche Museen
und Bildungseinrichtungen, die keine unmittelbaren oder mittelbaren kommerziellen
Zwecke verfolgen. Weiter dürfen sie restaurierte Werke sowie Vervielfältigungsstücke
von Zeitungen, vergriffenen oder zerstörten Werken aus ihrem Bestand verleihen. Das
Verbreiten beinhaltet jedoch nicht das unkörperliche Versenden von Dateien, z. B. per
E-Mail oder über Download.13 Die Nutzungen sind angemessen zu vergüten und werden
über die Verwertungsgesellschaften abgerechnet.

3.1.3 Verbreiten für Zwecke der Ausstellung und Dokumentation
(§ 60e Abs. 3 UrhG)

Das UrhG erlaubt es Bibliotheken in § 60e Abs. 3 UrhG gewisse körperliche Vervielfälti-
gungen zu verbreiten, sofern dies in Zusammenhang mit deren öffentlicher Ausstellung
oder zur Dokumentation des Bestandes der Bibliothek erfolgt. Die Nutzungen sind ange-
messen zu vergüten und werden über die Verwertungsgesellschaften abgerechnet.

3.1.4 Terminalarbeitsplätze (§ 60e Abs. 4 UrhG)

Bibliotheken dürfen an speziellen Geräten, den sog. Terminalarbeitsplätzen, in ihren
Räumen ein Werk aus ihrem Bestand ihren Nutzenden für deren Forschung oder private
Studien zugänglich machen. Das zugänglich gemachte Werk muss sich hierbei im Be-
stand der Bibliothek befinden und kann für die Nutzung digitalisiert werden. Dabei ist
die Zugänglichmachung an den Terminalarbeitsplätzen nicht auf die Anzahl der im Be-
stand befindlichen Exemplare begrenzt. Auch gibt es keine Spezifizierung hinsichtlich
der technischen Ausgestaltung. Es können daher insbesondere auch mobile Geräte wie
Tablets oder andere Handheld-Geräte eingesetzt werden.14 Die Terminals dürfen keiner
anderen Funktion dienen als der Zugänglichmachung dieser Werke, also etwa nicht auch
den Zugang zum Internet oder Möglichkeiten zum Bearbeiten von Dokumenten bieten.15
Gleichzeitig müssen sich die Terminalarbeitsplätze in den Räumlichkeiten der Bibliothe-
ken befinden, dies können auch Zweigstellen und Nebengebäude der Bibliothek sein.16

Nach § 60e Abs. 4 S. 2 dürfen Bibliotheken den Nutzenden je Sitzung Vervielfältigun-
gen an den Terminals von bis zu 10 % eines Werkes sowie von einzelnen Abbildungen,
Beiträgen aus derselben Fachzeitschrift oder wissenschaftlichen Zeitschrift, sonstigen
Werken geringen Umfangs und vergriffenen Werken zu nicht kommerziellen Zwecken
ermöglichen. Nutzende dürfen also eine sogenannte „Anschlusskopie“ erstellen und

 Talke 2021: S. 71.
 Spindler 2019: § 60e Rn 28.
 Spindler 2019: § 60e Rn 29.
 Nordemann 2018: S. 1351.



10.2 Urheberrecht 793

zwar sowohl in analoger als auch in digitaler Form – jedoch nur zu nicht kommerziellen
Zwecken und nur bis zu einem Umfang von bis zu 10 % eines Werkes.17 Bibliotheken
sind verpflichtet, auf die Einhaltung der Nutzungsbeschränkungen hinzuwirken, dies
sollte durch die entsprechende technische Konfiguration der Terminals sichergestellt
werden. Die Höhe der Vergütung von Terminal-Nutzungen ist über einen Rahmenver-
trag mit der VG Wort, der zuständigen Verwertungsgesellschaft, geregelt.

3.1.5 Kopienversand auf Bestellung (§ 60e Abs. 5 UrhG)

Bibliotheken dürfen auf Einzelbestellung zu nicht kommerziellen Zwecken Vervielfälti-
gungen von bis zu 10 % eines erschienenen Werkes sowie einzelne Beiträge, die in Fach-
zeitschriften oder wissenschaftlichen Zeitschriften erschienen sind, übermitteln (§ 60e
Abs. 5 UrhG). Damit ist auch der Versand per E-Mail an einzelne Nutzende möglich. Die
Nutzenden dürfen die ihnen übermittelte Vervielfältigung jedoch nur zu nicht kommer-
ziellen Zwecken verwenden, also z. B. im privaten Kontext oder für die nicht kommerzi-
elle wissenschaftliche Forschung.

Weiterhin muss für die Übermittlung des Werks an die Nutzerin oder den Nutzer
das Werk erschienen sein. Gemäß § 6 Abs. 2 UrhG ist ein Werk erschienen, wenn mit
Zustimmung des Schöpfenden Vervielfältigungsstücke des Werks nach ihrer Herstel-
lung in genügender Anzahl der Öffentlichkeit angeboten oder in Verkehr gebracht
worden sind. An ein Erscheinen werden höhere Anforderungen gestellt als an eine
Veröffentlichung. Damit ist ein erschienenes Werk auch immer gleichzeitig veröffent-
licht, nicht jedes veröffentlichte Werk aber gleichzeitig erschienen.

Die Nutzungen sind angemessen zu vergüten und werden über einen Tarif der
VG Wort geregelt. Dieser Kopienversand-Tarif der VG Wort geht über die urheber-
rechtliche Erlaubnis hinaus und regelt auch die angemessene Vergütung für die auf
Einzelbestellung durch Bibliotheken erfolgende Übermittlung von Vervielfältigungen
von Artikeln an kommerzielle Nutzende per Post, Fax und in sonstiger elektronischer
Form. Diese Erweiterung der erlaubten Nutzungen ist der VG Wort auf Grund der
Wahrnehmungsverträge mit den Schöpfenden möglich, da diese weitergehende Rech-
teeinräumungen enthalten.

3.2 Digitalisierung und Veröffentlichung verwaister Werke
(§ 61 UrhG)

Verwaiste Werke sind veröffentlichte Wort-, Film- und Musikwerke (einschließlich
ihrer Bestandteile), für die auch nach sorgfältiger Suche (§ 61a UrhG) keine Rechtein-

 Deutscher Bundestag 2017: S. 44.



794 Judith Ludwig

haber:innen ausfindig gemacht werden können. Bleibt die Suche erfolglos, so können
Bibliotheken diese Werke digitalisieren und öffentlich zugänglich machen, ohne dass
es einer Zustimmung oder Vergütung bedarf. Die sorgfältige Suche hat in dem Land
der Erstveröffentlichung zu erfolgen und ist durch Eintrag in ein Register beim Deut-
schen Patent- und Markenamt (DPMA), welches die Daten an das Harmonisierungs-
amt für den Binnenmarkt weiterleitet, zu dokumentieren. Danach gelten die Werke in
allen EU-Staaten als verwaist. Melden sich nach der öffentlichen Zugänglichmachung
Rechteinhaber:innen, so hat die Einrichtung, die das Werk eingestellt hat, das Werk
vom Netz zu nehmen und diese ggf. angemessen zu entschädigen.

3.3 Vervielfältigung und Veröffentlichung von nicht verfügbaren
Werken (§ 61d UrhG)

Bibliotheken dürfen nicht verfügbare Werke aus ihrem Bestand vervielfältigen und der
Öffentlichkeit auf nicht kommerziellen Internetseiten zugänglich machen. Vorausset-
zung ist, dass keine Verwertungsgesellschaft besteht, die diese Rechte für die jeweiligen
Arten von Werken wahrnimmt und insoweit repräsentativ (§ 51b des Verwertungsge-
sellschaftengesetzes) ist. Dabei hat die Bibliothek während der gesamten Nutzungs-
dauer im Online-Portal des Amtes der Europäischen Union für geistiges Eigentum
(EUIPO Portal) über die betreffenden Werke, deren Nutzung und das Recht zum Wider-
spruch zu informieren. Vor der öffentlichen Zugänglichmachung müssen Rechteinha-
ber:innen sechs Monate lang die Möglichkeit haben, der Nutzung über das EUIPO
Portal zu widersprechen. Nicht verfügbare Werke sind Werke, die nicht (mehr) auf üb-
lichen Vertriebswegen erhältlich sind (§ 52b VGG) oder die ursprünglich nicht für den
Handel bestimmt sind (bzw. waren) und für die keine konkreten Anhaltspunkte für
eine spätere kommerzielle oder anderweitige Verfügbarkeit für die Allgemeinheit be-
stehen. Diese Art der öffentlichen Zugänglichmachung ist mangels Informationen zu
den Rechteinhaber:innen bzw. repräsentativer Verwertungsgesellschaft vergütungsfrei.
Rechteinhaber:innen können der Veröffentlichung aber jederzeit widersprechen.

3.4 Ausleihe (§ 17 Abs. 2 UrhG)

Die Ausleihe von physischen Werken ist eine wesentliche Aufgabe von Bibliotheken.
Gesetzlich wird diese Kernaufgabe durch den sog. Erschöpfungsgrundsatz gesichert
(§ 17 Abs. 2 UrhG). Demnach erschöpft sich das sog. Verbreitungsrecht im Gebiet der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum mit der rechtmäßigen Erstverbreitung des Ausgangs-
werkes. Werke, die also mit Zustimmung des Berechtigten erstmals in den Verkehr
gebracht wurden, dürfen weiterverbreitet werden. Demnach darf eine Bibliothek
jedes physische Exemplar aus ihrem Bestand ohne Einwilligung verleihen. Als Aus-



10.2 Urheberrecht 795

gleich wird den Urheber:innen eine angemessene Vergütung, die sogenannte „Biblio-
thekstantieme“, gezahlt (§ 27 Abs. 2 UrhG). Diese Vergütung wird von Bund und Län-
dern an Verwertungsgesellschaften gezahlt, die das Geld nach einem bestimmten
Verteilungsschlüssel den Wahrnehmungsberechtigten auszahlen. Mit diesem Kon-
strukt sichern Bibliotheken das Grundrecht auf Informationsfreiheit, indem sie es der
Allgemeinheit ermöglichen, sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu
unterrichten. Dieses aus Art. 5 Abs. 1 GG abgeleitete Freiheitsrecht auf Meinungsbil-
dung bildet eine wichtige Grundlage für die freie Meinungsäußerung. In der digitalen
Welt stößt dieses in der analogen Welt eindeutige Konstrukt jedoch an seine Grenzen.
Denn beim sogenannten E-Lending wird den registrierten Bibliotheksnutzer:innen
technisch betrachtet nur eine Kopie des digitalen Werks zum Download zur Ver-
fügung gestellt. Dabei werden die Einschränkungen der Ausleihe in der analogen
Welt – einschließlich der Wartezeiten – durch ein entsprechendes Digital Rights Ma-
nagement (DRM) künstlich nachgebildet. Das Werk wird beim E-Lending somit nicht
physisch verbreitet, sondern öffentlich wiedergegeben. Der Erschöpfungsgrundsatz
findet deshalb bisher keine direkte Anwendung auf digitale Medien. Dies hat zur
Folge, dass die Ausleihe von digitalen Werken derzeit nur auf Basis vertraglicher Re-
gelungen mit Verlagen und Aggregatoren möglich ist.

3.5 Text und Data Mining (§§ 44b, 60d UrhG)

Bibliotheken können im Rahmen von Text und Data Mining (TDM) verschiedene Rol-
len spielen: So sind sie eine relevante Anlaufstelle für Forschende, die den Zugang auf
eine Vielzahl von Werken benötigen, darüber hinaus können sie die Regelungen aber
auch für die eigenen Auswertungen direkt nutzen, um z. B. ihren eigenen Bestand
auszuwerten, oder um die ausgelesenen Daten zum Zwecke der wissenschaftlichen
Forschung zur Überprüfung wissenschaftlicher Erkenntnisse zu speichern. Dabei ist
in der bibliothekarischen Praxis stets zu empfehlen, dass alle zum TDM gehörenden
Handlungen in Deutschland durchgeführt werden.

TDM ist die automatisierte Analyse von einzelnen oder mehreren digitalen oder
digitalisierten Werken, um daraus Informationen insbesondere über Muster, Trends
und Korrelationen zu gewinnen (§ 44b Abs. 1 UrhG). Dafür dürfen die auszuwerten-
den Inhalte gespeichert werden.18 Als rechtmäßiger Zugang gilt dabei der Zugang zu
im Internet frei verfügbaren Inhalten und der Zugang zu vertraglich lizenzierten In-
halten, etwa durch Abonnements. Aber auch andere rechtmäßige Mittel können
einen rechtmäßigen Zugang gewähren.19 Wenn Berechtigte somit rechtmäßigen Zu-
gang zu urheberrechtlich geschützten Inhalten haben, dürfen sie diese mithilfe von

 Deutscher Bundestag 2021: S. 88.
 Deutscher Bundestag 2021: S. 96.



796 Judith Ludwig

TDM-Methoden auch automatisiert analysieren („the right to read is the right to
mine“). Diese Freistellung umfasst neben der Berechtigung zur automatisierten Ana-
lyse auch das Recht, die Quellen vorher zu speichern, zu normalisieren, anzureichern
oder sonst zu bearbeiten. Diese rechtmäßigen Zugänge können jedoch unter besonde-
ren Umständen eingeschränkt werden.

Während im Bereich des Data Mining strukturierte, d. h. tabellarisch vorliegende
Daten mit algorithmen-basierten Analysemethoden auf Trends, Muster und Zusammen-
hänge untersucht werden, wird im Bereich des Text Mining unstrukturierter Text – sei
es etwa in Form von wissenschaftlichen Publikationen, Zeitungsartikeln, E-Mails, Tweets
oder Patientenakten – untersucht.20 Mit Hilfe von TDM können so neue Technologien
geschaffen werden, die es ermöglichen, große Mengen an Daten zu analysieren und
Muster zu erkennen bzw. dahingehend zu interpretieren, dass automatisch neue Trends
und Muster entdeckt werden, bzw. automatische Vorhersagen getroffen werden können.
Ein Beispiel für die Anwendung von TDM sind sogenannte KI-Schreibtools, wie z. B.
ChatGPT.

TDM lässt sich auf die folgenden Schritte aufteilen: Vervielfältigung, Speichern,
automatisierte Analyse, Veröffentlichung und Online-Bereitstellung der Ergebnisse
(soweit zulässig), Archivierung des Korpus. Die automatisierte Analyse beim TDM
stellt dabei keine urheberrechtlich relevante Nutzung dar und kann ohne Einschrän-
kungen erfolgen.21 Alle anderen Schritte bedürfen somit einer gesetzlichen oder ver-
traglichen Erlaubnis.

Das UrhG kennt zwei Arten von TDM: Das „allgemeine TDM“ (§ 44bUrhG) und das
„TDM für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung“ (§ 60d UrhG). Beide Regelungen
finden nebeneinander Anwendung.

3.5.1 Allgemeines Text und Data Mining (§ 44b UrhG)

Mit Hilfe des allgemeinen TDM sollen alle die Möglichkeit erhalten, TDM aus rechtmä-
ßig zugänglichen Werken durchzuführen – ohne Einschränkungen im Hinblick auf den
Kreis der Berechtigten oder den Zweck.22 Bei allgemeinem TDM können die Rechteinha-
ber:innen jedoch Nutzungsvorbehalte erklären und TDM ausdrücklich verbieten. Dieser
Nutzungsvorbehalt muss ausdrücklich erklärt werden und in einer Weise erfolgen, die
den automatisierten Abläufen beim Text und Data Mining angemessen ist.23

 Brockmeyer 2022: S. 20.
 Götting, Lauber-Rönsberg u. Rauer 2023: § 44b Rn 12.
 Deutscher Bundestag 2021: S. 87.
 Deutscher Bundestag 2021: S. 89.



10.2 Urheberrecht 797

3.5.2 Text und Data Mining zu wissenschaftlichen Zwecken (§ 60d UrhG)

Öffentlich zugängliche Bibliotheken und Forschende haben das Recht, Datenbanken,
Zeitschriften und andere urheberrechtlich geschützte Werke übergreifend automati-
siert auszulesen, zu speichern und auszuwerten. Neben solchen Vervielfältigungshand-
lungen dürfen Bibliotheken die bearbeiteten Korpora nach der Analyse so lange
aufbewahren, wie dies für Forschungs- bzw. Überprüfungszwecke erforderlich ist.
Rechteinhaber:innen können erforderliche Maßnahmen ergreifen, um zu verhindern,
dass TDM zu wissenschaftlichen Zwecken die Sicherheit und Integrität ihrer Netze und
Datenbanken durch die Vervielfältigungen gefährdet. Solche Maßnahmen müssen aber
im Hinblick auf die diesbezüglichen Risiken verhältnismäßig bleiben und dürfen nicht
über das zur Verwirklichung des Ziels („Wahrung der Sicherheit und Integrität des Sys-
tems“) notwendige Maß hinausgehen. TDM zu wissenschaftlichen Zwecken kann somit
nicht durch pauschale maschinenlesbare Nutzungsbeschränkungen untersagt werden.

Die Erlaubnis des TDM zu wissenschaftlichen Zwecken fällt in den Anwendungs-
bereich des § 60g UrhG. Demnach sind die Regelungen für Werke, die nach dem
01.03.2018 lizenziert wurden, nicht durch Verträge einschränkbar und somit ohne
rechtliche Prüfung im Rahmen der Erlaubnisse anwendbar. Rechteinhaber:innen kön-
nen sich also nicht auf Vereinbarungen berufen, die eine Nutzung beschränken oder
untersagen, die über § 60d UrhG gestattet ist. Bei der Nutzung von Inhalten aus Li-
zenzverträgen, die vor dem 01.03.2018 geschlossen wurden, gelten die rechtlichen Er-
laubnisse jedoch nicht uneingeschränkt (§ 137o UrhG).24 Beim wissenschaftlichem
TDM sollte daher darauf geachtet werden, dass der Zugang zu lizenzierten Textpubli-
kationen nicht auf einem vor dem 01.03.2018 abgeschlossenen Lizenzvertrag beruht,
der TDM explizit verbietet oder dessen Bedingungen als Verbot auszulegen sind.25 Der
Vorgang des TDM selbst ist vergütungsfrei; die Zugänglichmachung des Korpus ist je-
doch vergütungspflichtig.26

3.6 Vervielfältigungen zum privaten und sonstigen eigenen
Gebrauch (§ 53 UrhG)

Vor der Einführung des § 60e Abs. 5 UrhG war der § 53 UrhG die maßgebende Norm für
Bibliotheken für die Nutzung des Bestands. Für den Bereich der Nutzung von Vervielfäl-
tigungen zu privaten und zu sonstigen Zwecken bietet § 53 UrhG die rechtliche Grund-
lage. Zulässig sind danach einzelne Vervielfältigungen auf beliebigen Trägern, sofern
sie weder unmittelbar oder mittelbar Erwerbszwecken dienen und die Vorlage nicht

 S. hierzu im Detail Brehm 2022: S. 69 ff.
 Brehm 2022: S. 8.
 Bundesregierung 2022: S. 61.



798 Judith Ludwig

offensichtlich rechtswidrig hergestellt oder öffentlich zugänglich gemacht wurde. Wis-
senschaftliche Nutzungen können daher nur bei privaten Forschungsinteressen, die
jenseits des beruflichen Kontexts verfolgt werden, auf die Norm gestützt werden. § 53
Abs. 2 UrhG erlaubt Vervielfältigungen für private Archivzwecke, die eigene Unterrich-
tung zu Tagesfragen aus dem Rundfunk und zum sonstigen eigenen Gebrauch. Der
sonstige eigene Gebrauch umfasst auch Vervielfältigungen, die beruflichen bzw. ge-
werblichen Zwecken dienen. Danach können auch Bibliotheken z. B. für „sonstige ei-
gene Zwecke“ in beschränktem Rahmen Kopien anfertigen und diese auch verleihen.27

4 Vergütungen
Die meisten gesetzlichen Schranken erfordern, dass für die Anwendung eine angemes-
sene Vergütung zu entrichten ist, die nur über eine Verwertungsgesellschaft geltend ge-
macht werden kann. Das Gesetz über die Wahrnehmung von Urheberrechten und
verwandten Schutzrechten durch Verwertungsgesellschaften (Verwertungsgesellschaf-
tengesetz – VGG) regelt diese Beziehung. Ein Verwertungsgesellschaft ist eine Organisa-
tion, die gesetzlich oder auf Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung berechtigt ist
und deren ausschließlicher oder hauptsächlicher Zweck es ist, für Rechnung mehrerer
Rechteinhaber:innen Urheberrechte oder verwandte Schutzrechte zu deren kollektivem
Nutzen wahrzunehmen, gleichviel, ob in eigenem oder in fremdem Namen (§ 2 Abs. 1
VGG). Ihre Tätigkeit unterliegt der Aufsicht des Deutschen Patent und Markenamts. Die
Verwertungsgesellschaften veröffentlichen die einschlägigen Tarife und Rahmenver-
träge auf ihren Webseiten.28

5 Technische Schutzmaßnahmen (§§ 95a f. UrhG)
Wirksame technische Maßnahmen zum Schutz eines nach diesem Gesetz geschützten
Werkes oder eines anderen nach diesem Gesetz geschützten Schutzgegenstandes dür-
fen ohne Zustimmung der Rechteinhaberin oder des Rechteinhabers nicht umgangen
werden, soweit dem Handelnden bekannt ist oder den Umständen nach bekannt sein
muss, dass die Umgehung erfolgt, um den Zugang zu einem solchen Werk oder
Schutzgegenstand oder deren Nutzung zu ermöglichen (§ 95a UrhG). Wenn Rechtein-
haber:innen technische Maßnahmen einsetzen, um bestimmte Nutzungshandlungen
zu verhindern oder zu erschweren, obwohl diese aufgrund von Schrankenregelungen

 Talke 2021: S. 65.
 Alle für Bibliotheken relevanten Gesamt- und Rahmenverträge sind in der jeweils geltenden Fas-
sung unter https://www.bibliotheksverband.de/vertraege-und-vereinbarungen (11.03.2024) abrufbar.



10.2 Urheberrecht 799

erlaubt sind, können sie aber verpflichtet sein, die Schutzmaßnahmen aufzuheben
(§ 95b UrhG). Dies soll sicherstellen, dass die Werke im Rahmen der Schrankenrege-
lungen auf die übliche Art genutzt werden können. Die Rechteinhaber:innen müssen
den Nutzungsberechtigten dann die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen, um
von den dort genannten Nutzungserlaubnissen Gebrauch machen zu können.

6 Rechtsverletzungen (§§ 97 ff. UrhG)
Das UrhG räumt Rechteinhaber:innen verschiedene Möglichkeiten ein, bei Verletzungen
ihrer Rechte gegen die Schädigenden vorzugehen. Dabei können Rechteinhaber:innen
sowohl einen Unterlassungsanspruch gegen Verletzende geltend machen als auch
Schadensersatz verlangen (§ 97 ff. UrhG) und auch strafrechtlich gegen die vorsätzlich
Verletzenden (§ 109 UrhG) vorgehen. Bei der Höhe des Ersatzes von materieller Schä-
den infolge einer schuldhaften und rechtswidrigen Urheberrechtsverletzung haben
sie dabei die Wahl zwischen verschiedenen Berechnungsmethoden: Einerseits kann
der Schadensersatz am konkreten Schaden berechnet werden (konkrete Schadensbe-
rechnung) oder auf Grundlage des Betrags, den die Schädigenden als angemessene
Vergütung hätten entrichten müssen, wenn die Erlaubnis zur Nutzung vorher einge-
holt worden wäre (Lizenzanalogie). Eine weitere Möglichkeit ist die Berechnung des
Schadens gemessen an dem Gewinn, den Verletzende durch die Rechtsverletzung er-
wirtschaftet haben (Verletzergewinn). Im Vordergrund steht beim Schadensersatz je-
doch immer die Kompensations- und Ausgleichsfunktion, d. h. ersatzfähig ist nur der
Schaden, welcher dem Verletzten tatsächlich entstanden ist. Dieser Grundsatz gilt je-
doch nach ständiger Rechtsprechung nicht für Verwertungsgesellschaften und andere
befugte Rechteinhaberverbände, in denen ein eigener Verwaltungszweig dafür eingerich-
tet worden ist, Rechtsverletzungen zu erfassen und zu verfolgen und dadurch eindeutig
abgrenzbare Kosten verursacht werden, um aufwändige Kontroll- und Überwachungsap-
parate unterhalten müssen. Hier wird regelmäßig ein 100%iger Zuschlag auf den an-
wendbaren Schadensersatz zugebilligt.29

Literatur
Brehm, Elke: Guidelines zum Text und Data Mining für Forschungszwecke in Deutschland. Hannover:

Technische Informationsbibliothek 2022. https://doi.org/10.34657/9388.
Brettschneider, Peter: F 3 Urheberrecht. In: Grundlagen der Informationswissenschaft. Hrsg. von Rainer

Kuhlen, Dirk Lewandowski, Wolfgang Semar u. Christa Womser-Hacker. Berlin, Boston: De Gruyter
2022. S. 789–802. https://doi.org/10.1515/9783110769043-067.

 Götting, Lauber-Rönsberg u. Rauer 2021: § 97 Rn 127m. w. N.



800 Judith Ludwig

Brockmeyer, Henning: Text und Data Mining: Eine rechtsökonomische Analyse der neuen Schranken im
Urheberrecht. München: C. H. Beck 2022. https://doi.org/10.5771/9783748933199.

Bundesministerium der Justiz: Evaluierungsbericht der Bundesregierung gemäß § 142 des
Urheberrechtsgesetzes zu den durch das Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetz reformierten
Vorschriften der §§ 60a bis 60h des Urheberrechtsgesetzes. Berlin 2022. https://www.bmj.de/Shared
Docs/Downloads/DE/Gesetzgebung/Evaluierung/Evaluierungsbericht_Urheberrechts-
Wissensgesellschafts-Gesetz.pdf?__blob=publicationFile&v=3 (07.03.2024).

Deutscher Bundestag: Entwurf eines Gesetzes über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte
(Urheberrechtsgesetz). Drucksache IV/ 270. 1962.

Deutscher Bundestag: Entwurf eines Gesetzes zur Angleichung des Urheberrechts an die aktuellen
Erfordernisse der Wissensgesellschaft. Drucksache 18/12329. Hrsg. von Bundesregierung,
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. 2017.

Deutscher Bundestag: Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Urheberrechts an die Erfordernisse des
digitalen Binnenmarktes. Drucksache 19/27426. 2021

Götting, Horst-Peter, A. Lauber-Rönsberg u. N. Rauer: BeckOK Urheberrecht. München: C. H. Beck 2023.
Gräbitz, Anja: Das Werk als Nutzungsobjekt in den Schranken für Lehre, Forschung und Bibliotheken

(§§ 60a, 60c, 60e UrhG). In: Bibliotheksdienst 54 (2020), H. 6, S. 458–489. https://doi.org/10.1515/bd-
2020-0057.

Kreutzer, Till u. Henning Lahmann: Rechtsfragen bei Open Science. Ein Leitfaden. 2. Ausg. Hamburg:
Hamburg University Press 2021. https://doi.org/10.15460/HUP.211.

Nordemann, Axel, Jan Bernd Nordemann u. Christian Czychowski (Hrsg.): Urheberrecht: Kommentar zum
Urheberrechtsgesetz, Verlagsgesetz, Einigungsvertrag (Urheberrecht), neu: zur
EU-Portabilitätsverordnung. 12., erweiterte und überarbeitete Auflage. Rechtswissenschaften und
Verwaltung. Kommentare. Stuttgart: W. Kohlhammer 2018.

Salden, Peter: Didaktische und rechtliche Perspektiven auf KI-gestütztes Schreiben in der
Hochschulbildung. Bochum: Ruhr-Universität 2023. https://doi.org/10.13154/294-9734.

Sens, Irina, Alexander Pöche, Dana Vosberg, Judith Ludwig u. Nicola Bieg: E 5 Lizenzierungsformen. In:
Grundlagen der Informationswissenschaft. Hrsg. von Rainer Kuhlen, Dirk Lewandowski, Wolfgang
Semar u. Christa Womser-Hacker. Berlin, Boston: De Gruyter 2022, S. 655–666. https://doi.org/10.
1515/9783110769043-056.

Spindler, Gerald, Fabian Schuster u. Katharina Anton (Hrsg.): Recht der elektronischen Medien.
Kommentar. 4. Auflage. München: C. H. Beck 2019.

Talke, Armin: Bibliothekserlaubnisse im Urheberrecht. Berlin: Universitätsverlag der TU Berlin 2021.
https://doi.org/10.14279/depositonce-10809.

Wandtke, Artur-Axel: Praxiskommentar Urheberrecht: UrhG, UrhDaG, VGG, InsO, UKlaG, KUG, EVtr,
InfoSoc-RL, Portabilitäts-VO. 6., neu bearbeitete und erweiterte Auflage. München: C. H. Beck 2022.