Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
1.2 Digitale Transformation und Agilität
1 Wissenschaftliche Bibliotheken in der digitalen
Transformation
Die Veröffentlichung von ChatGPT am 30. November 2022 hat schlaglichtartig das disruptive
Potenzial von digitalen Technologien, die auf Künstlicher Intelligenz (KI) basieren,
für praktisch alle Lebens- und Wissensbereiche deutlich gemacht. Die Tragweite des
weit über das konkrete Sprachmodell der Firma OpenAI hinausreichenden technologischen
Innovationssprungs ist – auch jenseits des unvermeidlichen medialen Hypes –
sehr schnell in den Mittelpunkt öffentlicher Diskussionen gerückt. Auch das Wissenschaftssystem
war betroffen: Bald begannen Diskussionen um Konsequenzen, Chancen
und Risiken von KI-Anwendung für die Wissenschaftspraxis, sei es für Studium und
Lehre, Forschungsverfahren oder die Wissenschaftskommunikation. Berichte über die
Co-Autorenschaft von ChatGPT bei Fachveröffentlichungen lösten schnell Fragen nach
den Konsequenzen von KI für die wissenschaftliche Integrität aus und führten zu Positionierungen
von Verlagen oder den Editorial Boards von wissenschaftlichen Zeitschriften.
Bibliotheken blieben von der Diskussion nicht lange unberührt. Das Thema KI in
Bibliotheken, mit dem sich zuvor nur wenige Expert:innen intensiver beschäftigt hatten,
rückte auf einmal in den Fokus von Diskussionen innerhalb bibliothekarischer Communities,
aber auch darüber hinaus, wie folgende Beispiele aus der RWTH Aachen im Jahr
2023 zeigen: Hochschulleitungen erwarten die Beteiligung von Bibliothekar:innen in universitären
Arbeitsgruppen zum Thema KI in Studium und Lehre, wissenschaftliche
Nachwuchsprogramme bitten um Unterstützung der Bibliothek bei Veranstaltungen
zum Thema wissenschaftliche Integrität und KI, und die Erwerbungsleitung erhält
wöchentlich neue Werbemails oder Anrufe zu KI-gestützten Anwendungen zur Recherche
und Zusammenfassung von Literatur oder zur wissenschaftlichen Schreibunterstützung.
Bibliotheken sind damit herausgefordert, schnell Sprechfähigkeit zu
den Möglichkeiten und Auswirkungen von KI herzustellen. Dies gilt insbesondere
bei Themen, bei denen sie sich traditionell ganz oder teilweise als Themenführerin
betrachten, wie etwa bei der Literatur- und Informationsrecherche und der Vermittlung
von Informationskompetenz.
Einleitend ist mit dieser Konstellation eine typische Herausforderung für wissenschaftliche
Bibliotheken in der digitalen Transformation grob skizziert: Technologische
Innovationen verändern Medien, Methoden und Fragestellungen in der Wissenschaft
und damit die Servicebedürfnisse der Forschenden, Lehrenden und Studierenden, während
gleichzeitig traditionelle bibliothekarische Kompetenzen und Services in Frage gestellt
werden. Auch in der Vergangenheit haben Bibliotheken wiederholt vor der
Aufgabe gestanden, sich als Reaktion auf innovative Technologien, neue Medienformen
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-003
und veränderte Bedürfnisse ihrer Nutzenden neu zu erfinden. Es dürfte jedoch auch in
historischer Hinsicht kaum zu bezweifeln sein, dass die Situation am Ende des ersten
Viertels des 21. Jahrhunderts sich für Bibliotheken als fundamental herausfordernd darstellt.
Bereits sprachlich wird deutlich: In der digitalen Transformation geht es nicht
mehr allein um die Digitalisierung vormals analoger Medienformen oder Prozesse, sondern
um einen tiefgreifenden Wandel, einen Umbau, der in größerer Perspektive die
gesamte Gesellschaft, Ökonomie, Politik, Bildung und Kultur umfasst und dabei mit der
KI auch potenziell neue Akteure hervorbringt.
Für Bibliotheken bedeutet dies: Es wird nichts Geringeres neu verhandelt als ihre
Funktionsweise und ihr Auftrag sowie das Selbstverständnis der Bibliothekar:innen, die
ihre traditionelle Position als „Gatekeeper der Wissenschaft“1 durch die Allgegenwärtigkeit
des Internets längst verloren haben. Vereinfacht ausgedrückt: Im Printzeitalter stellten
wissenschaftliche Bibliotheken ihre gedruckten Bestände lokal zur Verfügung und
warteten darauf, dass die Nutzenden, denen wenig Anderes übrigblieb, zur Bibliothek
kamen und die Literatur entweder vor Ort oder per Ausleihe rezipierten. Die bibliothekarische
Expertise bestand nicht zuletzt darin, durch vorausschauende Erwerbung und
gezielte Sammlungstätigkeit lokale Bestände aufzubauen, zu erschließen und verfügbar
zu machen, von denen man annehmen konnte, dass diese den Nutzenden eine fundierte
Teilhabe an Forschung, Lehre und Studium ermöglichten. Idealerweise (aber eben nicht
notwendigerweise) erfolgte dies im engen Austausch mit den Nutzenden, von denen
man wusste, dass sie von der Bibliothek in wesentlichen Teilen ihrer Arbeit abhängig
waren. Die Bibliothek war der Ort, den sie aufsuchen mussten, um Zugang zu dem
dort – zum Teil nur dort – vorhandenen Wissensschatz zu erlangen, und die Bibliothekar:
innen waren diejenigen, die den Zugang eröffneten.
Der Unterschied zu der aktuellen Realität an vielen wissenschaftlichen Bibliotheken
ist augenfällig: Forschende ganzer Fachkulturen sind auf die Bibliothek als Ort de
facto nicht mehr angewiesen, wohl aber auf die Bibliothek als digitale Infrastruktur, die
über Expertise und Ressourcen in den Bereichen Lizenzierung, Publikationsunterstützung,
Forschungsdatenmanagement und Open Science verfügt und in den Forschungskreislauf
einbringt. Weiterhin und in beeindruckender Zahl auf die Bibliothek als Ort
angewiesen sind jedoch die Studierenden, die die Bibliothek häufig ausschließlich als
eine Art „Learning Center“ nutzen, ohne einen Literaturbedarf zu haben, der wesentlich
über die in den Lernmanagementsystemen bereitgestellten Texte hinausgeht.
Ein wesentlicher Effekt der digitalen Transformation für wissenschaftliche Bibliotheken
lässt sich folglich stark vereinfachend beschreiben als die zunehmende
Entkoppelung der ortsunabhängigen Services zur Forschungsunterstützung und der
ortsgebundenen Services zur Lernunterstützung. Oder zugespitzt formuliert: Forschende
benötigen überwiegend die digitale Infrastruktur im Netz, Studierende
 Knoche 2015: S. 79.
26 Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
überwiegend die physische und soziale Infrastruktur vor Ort. Und beide benötigen
Bibliothekar:innen, die ihre Bedürfnisse verstehen und auf sie eingehen können, obwohl
die traditionellen Schnittmengen und Berührungsflächen geringer geworden
sind. Mussten sich Bibliothekar:innen im Printzeitalter beispielsweise nur sehr eingeschränkt
oder gar nicht darum kümmern, wie Forschende ihre Daten archiviert haben
oder wie und zu welchen Bedingungen sie ihre Manuskripte beim Verlag eingereicht
haben, so sieht dies in der digitalen Transformation anders aus, da bibliothekarische
Services wieder stärker und an zusätzlichen Stellen mit dem Forschungskreislauf verwoben
sind. Digitales Knowhow, Organisationsgrad, Servicebereitschaft und Ausstattung
einer Bibliothek haben unmittelbar Einfluss nicht nur auf die Informationsversorgung,
sondern auch auf das Datenmanagement oder die Publikationsmöglichkeiten in einem
Projekt. Wollen Bibliotheken weiterhin den Anspruch stellen können, den Forschungskreislauf
kompetent als infrastrukturelle Servicepartner der Forschenden zu unterstützen,
so müssen sie sich in diese Prozesse einbringen, die spezifischen Bedürfnisse der
Forschenden, aber auch der Lehrenden und Studierenden erkunden und auf dieser Basis
die Dienstleistungen der Bibliothek beständig verändern und anpassen. Dies ist eine
fordernde und hochkomplexe Aufgabe, weil sich wissenschaftliches Arbeiten und wissenschaftliche
Kommunikation im Zuge der Digitalisierung weitreichend verändert
haben und sich stetig weiter verändern. Komplexitätssteigernd kommt hinzu, dass wissenschaftliche
Bibliotheken nicht mehr als Solitäre agieren können, sondern sich als
Teil einer komplexen internationalen – und teils auch kommerziellen – Servicelandschaft
wissenschaftlicher Information verstehen, um erfolgreich agieren zu können.
Damit müssen sie auch jene im großen Rahmen verteilte Angebotsstruktur und ihre
eigene Rolle stets berücksichtigen, wenn sie Kompetenzen und Dienstleistungen weiterentwickeln,
ab- oder neu aufbauen. Das Konzept des institutionellen Informationsbudgets
macht dies exemplarisch deutlich: Budgets der verschiedenen Stakeholder,
darunter auch der Bibliothek, die für die Versorgung einer Einrichtung mit wissenschaftlicher
Information und Publikationsmöglichkeiten wesentlich sind, müssen
strukturell zusammengedacht werden, was wiederum ein transparentes Agieren und
diplomatisch geschicktes aktives Kommunizieren seitens der Bibliothek erfordert.
Ist der hier skizzierte komplexe Zusammenhang für sich genommen schon fordernd
genug für das Management von Bibliotheken, so wird dies noch deutlich verstärkt
durch die hohe Dynamik, Radikalität und Unübersichtlichkeit, mit der die
Prozesse der digitalen Transformation ablaufen. Im persönlichen Erleben von Bibliotheksmitarbeiter:
innen und Bibliotheksmanager:innen schlägt sich dies in einer Konstellation
nieder, für die in allgemeiner Hinsicht das Akronym VUCA geprägt wurde.2
Damit ist eine Lebens- und Arbeitswelt gemeint, die durch den digitalen Wandel, aber
auch durch die vielen sich überlagernden Krisen und Wandlungsprozesse der Gegen-
 Bennet u. Lemoine 2014.
1.2 Digitale Transformation und Agilität 27
wart immer stärker als durch Volatilität (Unbeständigkeit, engl. volatility), Unsicherheit
(engl. uncertainty), Komplexität (engl. complexity) und Ambiguität (Mehrdeutigkeit,
engl. ambiguity) gekennzeichnet erfahren wird – natürlich nicht nur, aber eben auch in
Bibliotheken. Unter diesen Bedingungen die digitale Transformation erfolgreich zu bewältigen
– sich also zu transformieren, ohne unter dem Druck von Volatilität, Unsicherheit,
Komplexität und Ambiguität handlungsunfähig zu werden –, stellt Bibliotheken,
die als sammelnde, ordnende und bewahrende Einrichtungen in zumeist öffentlicher
Hand oft eher hierarchisch oder behördlich ausgerichtete Führungskulturen ausgeprägt
haben, vor vielfältige Herausforderungen – nicht zuletzt die der Adaption agiler Organisations-
und Handlungsformen. Ohne „agile Durchdringung“,3 so eine immer wieder geäußerte
These, d. h. ohne die weitgehende Integration von Konzepten der Agilität sind
traditionelle Konzepte des Change Managements nicht wirklich geeignet, auf die Herausforderungen
der VUCA-Welt erfolgreich zu reagieren.
Im Folgenden werden zwei miteinander zusammenhängende Managementanforderungen
betrachtet, die als zentral für eine erfolgreiche Positionierung von Bibliotheken
im Transformationsprozess gelten können: das für die jeweilige Organisation
zum angemessenen Zeitpunkt richtige Maß an Agilität herauszubilden und das dafür
notwendige Personal zu entwickeln bzw. zu gewinnen.
In der bibliotheks- und informationswissenschaftlichen Literatur der letzten
Jahre sind diese Zusammenhänge anhand von Beispielen und Erfahrungsberichten zu
agilen Lösungsansätzen in wissenschaftlichen Bibliotheken immer wieder beschrieben
worden, wobei sich der – durchaus folgerichtige – Eindruck aufdrängt, dass es so
viele Wege zur Agilität gibt, wie es Bibliotheken gibt.4 Im Folgenden wird der Versuch
gemacht, wesentliche Züge einer idealtypischen agilen Bibliothek zu entwickeln und
darzulegen, wie sich diese von einer herkömmlichen bzw. traditionellen Bibliothek
unterscheiden könnte. Der Begriff „idealtypisch“ hat dabei einen utopischen Kern: es
gibt eine solche Bibliothek nicht und es wird sie niemals geben. Allerdings könnten
Bibliotheken, die mehr Agilität im Alltag anstreben, der Vorstellung von der idealtypischen
agilen Bibliothek bestimmte Anregungen entnehmen, die zu ihrer spezifischen
Situation und Ausprägung passen, damit experimentieren und diese gegebenenfalls
erfolgreich implementieren. Zunächst wird zu diesem Zweck der Begriff der Agilität
selbst kurz genauer betrachtet, bevor dann einzelne Aspekte des Begriffs auf die Bibliothek
bezogen werden.
 Kaune u. a. 2021: S. 130.
 Siehe zum Beispiel Vonhof (2018), Lee et al. (2020) und die Aktivitäten der 2020 ins Leben gerufenen
Community of Practice „Agilität in Bibliotheken“. https://www.agile-bibliothek.org (28.02.2024).
28 Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
2 Agilität
Als Geburtsstunde der Agilität gilt ein bestimmtes Wochenende im Februar 2001. Damals
trafen sich 17 Programmierer in Snowbird (Utah, USA), um über die Zukunft der
Softwareentwicklung zu diskutieren. Die Teilnehmer einte ihre Unzufriedenheit mit
den Entscheidungsstrukturen und Prozessen in ihren jeweiligen Unternehmen. Sie
kritisierten, dass die Zyklen der Softwareentwicklung zu detailliert im Voraus geplant
und in der Folge zu unflexibel umgesetzt wurden. Lerneffekte, die sich erst im Verlauf
der Softwareentwicklung ergaben, ließen sich nicht in den Prozess integrieren. Auch
waren darüber die aktuellen Bedürfnisse und Ansprüche der Kund:innen aus dem
Blick geraten. Am Ende der Prozesse wurde deutlich, dass die Ergebnisse auch mit
einem geringeren Aufwand hätten erzielt werden können und eigene Ressourcen vergeudet
worden waren. Das Ergebnis des Treffens war das sogenannte Agile Manifest
(Manifesto for Agile Software Development, kurz: Agile Manifesto). Dieses sei nachfolgend
im vollen Wortlaut wiedergegeben, da es bereits wichtige Grundzüge dessen enthält,
was später zum agilen Managementparadigma werden sollte:
Wir erschließen bessere Wege, Software zu entwickeln, indem wir es selbst tun und anderen
dabei helfen. Durch diese Tätigkeit haben wir diese Werte zu schätzen gelernt:
– Individuen und Interaktionen sind wichtiger als Prozesse und Werkzeuge.
– Funktionierende Software ist wichtiger als umfassende Dokumentationen.
– Zusammenarbeit mit dem Kunden ist wichtiger als Vertragsverhandlungen.
– Reagieren auf Veränderung ist wichtiger als das Befolgen eines Plans.
Das heißt, obwohl wir die Werte auf der rechten Seite wichtig finden, schätzen wir die Werte auf
der linken Seite höher ein.5
Die im Agile Manifesto ausgedrückten Werte waren der Sache nach nicht neu.6 Die Ursprünge
des agilen Managementparadigmas lassen sich bis in die 1950er Jahre zurückverfolgen.
Damals wurde es erstmals im Kontext der Systemtheorie von Organisationen
geprägt. Die vier Funktionen, die nach dem amerikanischen Soziologen Talcott Parsons
jedes System erfüllen muss, um seine Existenz zu erhalten, ergeben mit ihren Anfangsbuchstaben
das Akronym „agil“: auf sich verändernde äußere Bedingungen reagieren
(engl. adaptation), Ziele definieren und verfolgen (engl. goal attainment), Kohäsion und
Inklusion herstellen und absichern (engl. integration) und grundlegende Strukturen
und Wertmuster aufrechterhalten (engl. latency). Nachdem der Begriff Agilität in den
1970er Jahren in verschiedener Hinsicht theoretisch weiterentwickelt wurde, hatte er
im Zuge der Digitalisierung in den 1990er Jahren besonders unter dem Schlagwort agile
 https://agilemanifesto.org/iso/de/manifesto.html (28.02.2024).
 Zum Folgenden kurz: Gloger u. Margetich 2018: S. 5–11.
1.2 Digitale Transformation und Agilität 29
manufacturing Konjunktur. Dieser Begriff stellte die schnelle Produktentwicklung (engl.
simultaneous engineering), multifunktionale Teams und die ständige Optimierung der
Produktionsabläufe in den Mittelpunkt. Aktuell wird der Begriff Agilität oft in Anlehnung
an die Formel „Industrie 4.0“ diskutiert. Zudem wird er als Managementparadigma auf
alle denkbaren Organisationsformen ausgeweitet: Nicht nur auf (Software-)Unternehmen,
sondern auch auf Behörden, Gewerkschaften, Kirchen, Vereine oder eben Bibliotheken
wird er angewandt. Dabei wird der Begriff nicht selten eng gekoppelt mit bestimmten
Techniken und Methoden wie Scrum, Design Thinking, Kanban etc. In gewisser Weise
hat Agilität den Status einer „Universalantwort“7 auf die Fragestellungen und Erfordernissen
der VUCA-Welt erlangt und taucht in verlässlicher Nachbarschaft mit Begriffen auf,
die kurz Konjunktur haben, ohne sich jedoch allgemein zu etablieren, wie z. B. Digital
Leadership, Plural Leadership, Leadership Embodiment oder Facilitation. Auch wenn es
sich nach wie vor um einen schillernden Begriff handelt, sind mit Agilität bestimmte
Kernelemente und Hinsichten verknüpft, von denen einige wesentliche im Folgenden
vorgestellt werden: Haltung(en), Organisation, Führung, Kommunikation und Öffnung.
2.1 Haltung(en)
Dem aktuellen Leitbild der Universitäts- und Landesbibliothek Bonn, das die Überschrift
„Digitalisierung als Chance – Unsere Haltung in der Transformation“ trägt, ist
als Motto ein chinesisches Sprichwort vorangestellt: „Wenn die einen Mauern gegen
den Wind bauen, bauen die anderen Windmühlen.“8 Damit ist angesprochen: Agilität
öffnet sich den von außen kommenden Energien der Veränderung und verwandelt
diese zum eigenen Vorteil. Agilität ist keine Technik, sondern eine Haltung. Agile Techniken
bzw. Methoden können zwar helfen, Agilität in einer Organisation zu stärken
und zu verankern, aber sie können allein eine Organisation nicht agil(er) machen. Es
kommt vielmehr vor allem darauf an, dass die Mitarbeitenden dieser Einrichtung sich
für agile Haltungen interessieren, sie möglichst bejahen und im Idealfall in der Praxis
beherzigen. Je stärker dies der Fall ist, desto agiler kann eine Organisation werden.
Worin bestehen die agilen Haltungen? Die Basis von Agilität ist Vertrauen. Oder
umgekehrt ausgedrückt: Ohne Vertrauen ist Agilität schlichtweg unmöglich. Einerseits
ist es das Vertrauen des Individuums in sich selbst: Ich kenne mich, weiß um meine
Stärken und Schwächen, und ich bin in der Lage, durch meine Persönlichkeit und mit
meinen fachlichen Kompetenzen einen wertvollen Beitrag zum Erfolg der Organisation
beizusteuern. Andererseits geht es um das gegenseitige Vertrauen der Mitarbeitenden.
Prägend sollten Respekt, Wertschätzung und Anerkennung sein. Ich muss nicht mit den
 So in kritischer Absetzung Kaune et al. (2021) 103.
 https://www.ulb.uni-bonn.de/de/die-ulb/leitbild, zugegriffen am 28.2.2024.
30 Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
Kollegen:innen konkurrieren und sie nicht kontrollieren. Ich erkenne an, dass sie fähig
und in der Lage sind, sehr gute Leistungen aus eigenem Antrieb, selbstständig und
selbstorganisiert zu erbringen. Hinzu kommt die sogenannte Fehlerkultur: Eigene Fehler
werden weder verdrängt noch verschwiegen, sondern man gibt Fehler offen zu und
scheut sich nicht, sie mit den Kolleg:innen offen zu besprechen, damit man sie künftig
besser vermeiden kann. Im Klima des Vertrauens wächst das Wissen umeinander und
die Bereitschaft, füreinander einzustehen. Zu den agilen Haltungen gehört außerdem,
sich auf die VUCA-Welt grundsätzlich positiv einzustellen. Der Blick ist maßgeblich auf
das gerichtet, was außerhalb der eigenen Organisation vor sich geht. Diese wird als Teil
eines Ökosystems verstanden, mit dem jene in ständiger Interaktion ist. Entsprechend
gilt beim Wahrnehmen und Denken das Primat der Makroebene, des big picture: Man
erfasst die großen Trends und Veränderungen der Umwelt, bei den wissenschaftlichen
Bibliotheken die Bibliotheks- und Informationslandschaft sowie die sich wandelnden
Bedarfe der Nutzenden. Aus diesen Beobachtungen werden fortlaufend die Maßnahmen
abgeleitet, die notwendig sind, damit die Bibliothek ihrer angestammten Funktion
entsprechend, also z. B. als verlässlicher Informationsdienstleister in der Hochschule,
agieren kann.
Dieser Blick impliziert die Grundeinstellung, dass der Wandel normal und Beharren
nur die Ausnahme sein kann. Veränderungen entsprechen den willkommenen Störungen
im Luhmann’schen Sinne. Erst diese ermöglichen es dem System, sich zu
erhalten, indem es sich an die Veränderungen der Umwelt anpasst. Agile Mitarbeitende
erkennen früh, was auf die eigene Organisation zukommt. Sie antizipieren die Zukunft,
werden so zu Treibenden, nicht Getriebenen.9 Sie sind lernbereit, neugierig und risikoorientiert.
Sie haben Freude an Innovationen, am Ausprobieren und Experimentieren.
Ihre Lieblingsfrage lautet: Wie kommt das Neue in die Bibliothek? Entsprechend „drehen
sie jeden Stein um“, überprüfen Strukturen, Abläufe und Dienstleistungen fortlaufend
auf ihre Sinnhaftigkeit und modifizieren sie. Sie erhalten, was morgen noch Sinn
macht, und trennen sich von dem, was heute obsolet ist. Sie verabschieden sich von
Konzepten von gestern, um sie heute durch bessere zu ersetzen.
2.2 Organisation
Weil Agilität eine Haltung ist, kann man sie nicht quasi automatisiert herbeiführen,
indem man die Aufbau- oder die Ablauforganisation umstrukturiert. Die sogenannten
flacheren Hierarchien etwa, die oft im Kontext von Agilität zitiert werden, gehen
nicht von selbst mit einem Mehr an Agilität einher. Hierarchische Strukturen können
auch dann weiterbestehen, wenn Agilität in der Organisation intensiv gelebt wird.
 Neuhausen 2016.
1.2 Digitale Transformation und Agilität 31
Entscheidend ist, dass hierarchische Strukturen und die mit diesen verknüpften Vorstellungen
in signifikanten Situationen keine Bedeutung mehr haben: In der internen
Entscheidungsfindung etwa gilt nicht mehr das, was eine ranghöhere Person sagt, als
per se gewichtiger, sondern das, was die zur speziellen Frage kompetentere Person im
Raum sagt. Es zählt allein die Kraft der Argumente. In solchen Momenten ist auch belanglos,
ob die Chefin oder der Chef am Ende einer Einigung „den Segen von oben“
erteilt. Der Konsens im besagten Moment genügt, um die Entscheidung verbindlich zu
machen. Die hierarchischen Strukturen verlieren aber immer auch dann an Bedeutung,
wo Mitarbeitende und Teams grundsätzlich selbstständig entscheiden und
handeln.
Der entsprechende Wandel lässt sich in organisationssoziologischer Hinsicht am
besten in gegensätzlichen Metaphern ausdrücken: Um besser für die Anforderungen
der sich wandelnden Umwelt gerüstet zu sein, verabschiedet sich eine agile Organisation
vom vertikalen Kaskaden- oder Wasserfallmodell. Sie wird zu einem neuronalen
horizontalen Netzwerk. Die Zellen dieses Netzwerks – seien es Mitarbeitende oder
Teams – agieren maximal selbstständig und eigenorganisiert. Interferenzen und Interventionen
von höheren Ebenen sind so weit wie möglich ausgeschlossen. Jene sind nur
dann notwendig, wenn die Mitarbeitenden bzw. das Team trotz intensiver eigener
Bemühungen an der Lösung eines Problems gescheitert sind und auch die Beratschlagung
mit anderen betroffenen Bereichen keinen Fortschritt gebracht haben. Dann delegieren
sie das Problem nach oben.10 Je mehr Vertrauen die Mitarbeitende in solche
agilen Praktiken im Laufe der Zeit gewinnen, desto wahrscheinlicher dürfte es sein,
dass am Ende auch die Organisationsstrukturen agiler und die Hierarchien flacher werden.
Es erscheint plausibel, dass in einer solchen Organisation auch unterschiedliche
organisationale Steuerungselemente wie z. B. der Aktenplan, der Geschäftsverteilungsplan,
die Tätigkeitsdarstellung, „Ordnungsgemäßheit von Geschäftsgängen“ oder das
Jahresbudget tendenziell weniger Relevanz haben, weil der Anspruch an Reaktionsfähigkeit
und Flexibilisierung Raum für entsprechende neue Lösungen gibt.
2.3 Führung
Gerade weil Agilität einer Organisation nicht von oben verschrieben werden kann, ist
die Rolle von Führung in agilen Organisationen essentiell. Führungskräfte können den
Raum geben und „halten“,11 in dem sich Agilität besser entfalten kann. Sie können insbesondere
auch für Mitarbeitende, die sich auf Agilität einlassen, einen Schutzraum gegenüber
den Widerständen aus der eigenen Organisation zur Verfügung stellen. Am
 Vgl. Laloux 2015: S. 79: „Die allgemeine Philosophie folgt einer umgekehrten Delegation. Es gilt die
Erwartung, dass die Teams vor Ort alles übernehmen, außer den Dingen, die sie aus eigener Entscheidung
nach ‚oben’ abgeben.”
 Zum Begriff des ‚Raum Haltens‘ siehe: Laloux 2015: S. 239.
32 Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
wichtigsten ist jedoch, dass Führungskräfte die agilen Werte persönlich vorleben. Sie
fördern eine Kultur des gegenseitigen Vertrauens, geben Kontrolle und ermutigen zum
selbstständigen Handeln. Agile Führungskräfte halten sich weder für allwissend noch
unfehlbar, sie legen die Grenzen ihrer Kompetenz und Ihres Wissens den Mitarbeitenden
gegenüber offen. Sie stehen zu eigenen Fehlern.12 Sie verabschieden sich vom Ideal
der heroischen Führung, sind nicht mehr die Alleskönner:innen und brauchen sich
nicht mehr „auf die Zehenspitzen zu stellen“, um sich größer zu machen als sie sind.13
Agile Führungskräfte sind nicht mehr die, auf die allein es ankommt. Sie zeigen, dass sie
auf ihre Mitarbeitenden und deren Leistungen angewiesen sind. Sie gehen davon aus,
dass ihre Mitarbeitenden in der Regel die größere Expertise als sie selbst mit Bezug auf
ihren speziellen Tätigkeitsbereich haben. Den Werkzeugkasten der sogenannten „transaktionalen
Führung“,14 in dem sich z. B. Aufträge, Anweisungen, Vorgaben, Genehmigungen,
Richtlinien, Dienstanweisungen, Ermahnungen, Abmahnungen, Zeiterfassung etc.
befinden, lassen sie, soweit es geht, geschlossen. Agile Führungskräfte verzichten außerdem
auf den Habitus des klassischen Chefs bzw. der klassischen Chefin. Sie halten ihr
Wissen nicht geheim, um aus Wissensvorsprüngen Machtvorsprünge zu generieren. Sie
legen ihre Überlegungen und ihre Wege der Entscheidungsfindung offen, Irrtümer, Widersprüche
und Aporien eingeschlossen. Sie praktizieren eine partizipative Führungskultur
und begründen die von ihnen getroffenen Entscheidungen gegenüber ihren
Mitarbeitenden.
Agile Führungskräfte gehen außerdem davon aus, dass es vor allem die gemeinsamen
Orientierungen, Grundüberzeugungen und Werte sind, die den Erfolg des Arbeitsbereichs
bzw. der Organisation wahrscheinlicher machen. Demgegenüber verlieren
Planung, Budgetierung und feste Vorgaben als Führungsinstrumente tendenziell an Bedeutung.
Um es im Bild einer Wanderung zu beschreiben: Der Kurs der Wanderung
wird nicht vorab exakt in eine Karte eingezeichnet, sondern man vertraut auf den Kompass
der gemeinsamen Orientierungen, Grundüberzeugungen und Werte. Man plant
den künftigen Kurs nicht weit im Voraus, sondern vertraut darauf, den Weg zum Ziel
besser zu finden, wenn man auf unerwartete Herausforderungen einvernehmlich,
schnell und angemessen reagiert. Nicht externalisierte Planung, sondern internalisierte
Mustererkennung führt in der VUCA-Welt am besten zum Ziel.15
 Das Lernen am Scheitern ist Kernidee von Formaten wie Fail Camps oder Fuck-up-Fridays, an denen
sich auch Universitäten beteiligen.Vgl. https://www.fuckupstoriesaachen.de/ oder https://www.uni-bonn.
de/de/studium/organisation-des-studiums/studienverlauf/studienzweifel/fun (beide 28.02.2024).
 Als Gegenbeispiel sei Guido Westerwelle zitiert, der am 5. Mai 2001 als frisch gebackener FDPVorsitzender
gesagt hat: „Auf jedem Schiff, das dampft und segelt, gibt’s einen, der die Sache regelt –
und das bin ich.“ Zitiert nach: https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/100905-bm-wams/
226060 (28.02.2024). Zur postheroischen Führung in Bibliotheken siehe: Baecker 2018.
 Zur transaktionaler und transformationaler Führung vgl. Heidbrink u. Debnar-Daumler 2023:
S. 25 ff.
 Nassehi 2019.
1.2 Digitale Transformation und Agilität 33
Agile Führungskräfte beschränken sich schließlich auf ihre wesentlichen Aufgaben:
Sie sind ihren Mitarbeitenden Ratgeber, Coach und Mentor (servant leadership).16
Sie praktizieren die „transformationale Führung“17 und sehen in ihrer Mitarbeiterin
bzw. ihrem Mitarbeiter den ganzen Menschen, der den berechtigten Anspruch hat,
sinnerfüllt zu arbeiten, und der dann am motiviertesten ist, wenn man ihm ein Maximum
an Freiräumen lässt. Sie stehen persönlich dafür ein, dass die agilen Prinzipien
auch von ihren Mitarbeitenden respektiert und beherzigt werden. Sie verantworten
die Strategieentwicklung ihres Bereichs/ihrer Einrichtung und sorgen dafür, dass die
Strategie nicht nur klar kommuniziert, sondern auch beachtet wird. Sie kommunizieren
schließlich für ihren Bereich nach außen und stehen insbesondere mit den externen
Stakeholdern kontinuierlich in Beziehung, um die Entwicklungen mit deren
Wünschen und Bedürfnissen in Einklang zu bringen.
2.4 Kommunikation
Weil agile Kommunikation stark auf Vertrauen beruht, zeichnet sie sich durch eine
starke Tendenz zur Deformalisierung aus: Agile Mitarbeitende kommunizieren umstandslos,
unkompliziert und effizient. Der mündlichen Kommunikation kommt dabei
ein entscheidendes Gewicht zu: Eine informelle und spontane mündliche Kommunikation
im Stehen (stand-up meetings) und ihre verschiedenen Ausprägungen (daily,
weekly etc.) haben eine wichtige Bedeutung in der Agilität. Hinter diesen Formaten
steht ein besonders ausgeprägtes Vertrauen in die menschliche Intuition. Das Wissen
und der Erfahrungsschatz des Einzelnen gelten als machtvolle Ressourcen. Intuition
ist ein geeignetes Instrument, um komplexe Problemlagen zu begreifen und entsprechend
maßgeschneiderte, ebenfalls hochkomplexe Antworten zu finden. Eine besondere
Wirksamkeit wird dabei der Intuition in der Gruppe, d.h. der gemeinsamen
Intuition, zugemessen, die anhand bestimmter agiler Techniken in Szene gesetzt werden
kann.18 Entsprechend verliert das kollektive dokumentierte Wissen einer Organisation
tendenziell an Bedeutung, um in Krisensituationen adäquate Entscheidungen
zu entwickeln. Aus dem Vorwissen lassen sich keine Entscheidungen für das Jetzt automatisch
deduzieren. Die agile Kritik an solchen traditionellen Verfahren argumentiert,
dass die Entscheidung dieselbe gewesen wäre, auch wenn man nicht auf das
dokumentierte Vorwissen zurückgegriffen hätte. Gerade die Statistik und die Excel-
Tabelle sind in der Agilität nicht mehr Ausdruck unfehlbarer Entscheidungsfindung,
oder wie es Hermann Josef Abs ausgedrückt hat: „Eine Statistik ist wie eine Laterne
im Hafen. Sie dient dem betrunkenen Seemann mehr zum Halt als zur Erleuchtung.“19
 Laloux 2015: S. 33.
 Heidbrink u. Debnar-Daumler 2023. Für das Folgende siehe auch Wunderer 2011.
 Kruse 2008.
 Fink 2007: S. 103.
34 Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
Auch der rechtfertigende Rekurs aufs Protokoll verliert in der Agilität an Legitimationskraft,
auch allein schon deshalb, weil die Welt sich seit dem letzten Protokoll weitergedreht
hat. Protokolle werden im Übrigen kürzer und entformalisiert. Zudem gibt
es in der agilen Organisation weniger feste Gremien, die durch Einladung, Agenda
und Protokoll formalisiert werden. Dauerhafte Arbeitsgruppen weichen stärker den
ad hoc-Arbeitsgruppen, die nur auf ein kurzfristig erreichbares Ziel gerichtet sind,
nach dessen Erreichung sie ihre Arbeit einstellen.
2.5 Öffnung
Ein zentrales Leitbild der agilen Organisationen ist Öffnung. Enge institutionelle
Identitäten und Grenzen nach Innen und Außen spielen in der Vorstellung agiler
Mitarbeitender keine Rolle. Im Innern nimmt die Bindung von Mitarbeitenden zu
einem bestimmten Arbeitsbereich tendenziell an Bedeutung ab, weil der Blick über
den eigenen Tellerrand prägend ist, vermehrt der Brückenschlag zu anderen Arbeitsbereichen
gesucht und entsprechend in übergreifenden Projekten kooperiert
wird. Da auch die Rollen, die Mitarbeitende in unterschiedlichen Projekten ausfüllen,
verschieden sind, kann dies die herkömmliche Zuschreibung auf eine bestimmte
Rolle oder feste Tätigkeitsbeschreibung in Frage stellen. Zugleich nimmt
die Bedeutung von Identität und Außengrenzen einer agilen Organisation im Verhältnis
zu ihrer Umwelt ab. Kern ihres Selbstverständnisses ist weniger, sich und
die eigenen Angebote im Schwerpunkt weiter zu perpetuieren („weiter so“), allenfalls
zu modifizieren. Dagegen sind die agile Organisation bzw. ihre Mitarbeitenden
höchst sensitiv für die Impulse ihrer Außenwelt und reagieren kontinuierlich auf
diese. Die maßgeblichen Veränderungsimpulse kommen weniger von innen als von
außen. Es geht darum, auf die Ansprüche von Stakeholdern zu reagieren und die
Verfahrenswege daraufhin flexibel anzupassen.
Mit Blick auf die wissenschaftlichen Bibliotheken impliziert dies, dass auch
Universalbibliotheken den Anspruch aufgeben, das gesamte Portfolio der möglichen
Services anzubieten. Die agile Bibliothek versteht sich als Teil eines Ökosystems, das
sich durch funktionale Diversifizierung auszeichnet: Abhängig von der Analyse der eigenen
Stärken und Schwächen positioniert sich die agile wissenschaftliche Bibliothek
in Netzwerken, indem sie bestimmte eigene Funktionen ausbaut (von denen die Partner
in den Netzwerken profitieren) und wiederum andere abbaut (die sie stattdessen
von den anderen Partnern bezieht).20 Die agile Bibliothek öffnet sich zunehmend
auch nicht-bibliothekarischen Professionen. Je diverser die Bibliothek mit Blick auf
 Beispiele solcher Netzwerke sind die Nationalen Forschungsdateninfrastrukturen, die Fachinformationsdienste
oder die länderweiten Netzwerke wie die Digitale Hochschule NRW, Hochschule.digital
Niedersachsen oder die Virtuelle Hochschule Bayern.
1.2 Digitale Transformation und Agilität 35
den Ausbildungshintergrund, natürlich aber auch mit Blick auf andere Merkmale ist,
desto größer ist ihre Anpassungsfähigkeit an die Umwelt. Die ideale agile Bibliothek
ist kein abgeschlossener Kosmos mehr, sie ist Teil einer offenen, diversen, vielfältigen
und demokratischen Gesellschaft. Ihre Mitarbeitenden sehen sich als Teil der Gesellschaft
und begründen unter Umständen ihr berufliches Engagement mit Hinweis auf
ein demokratisches Ethos für die zertifizierte gute Information und – im weiteren
Sinne – für die Wissenschaftsfreiheit.
2.6 Zwischenfazit: Ambidextrie
Eines ist völlig klar: Die zuvor skizzierte agile Bibliothek wird es nie in Reinform
geben, sie ist ein utopisch aufgeladener Idealtypus. Ein wesentlicher Grund dafür
liegt auf der Hand: Menschen benötigen immer auch Sicherheit und sind auf Strukturen
angewiesen, die einen mehr, die anderen weniger, und jede Person zu verschiedenen
Zeiten in einem je unterschiedlichen Maß. Die Veränderungen der Umwelt und
der eigenen Organisation verursachen bei den einen mehr Ängste und Sorgen als bei
den anderen. Es wird deshalb immer zunächst nur ein Teil der Belegschaft und des
Managements in der Lage sein, agile Haltungen mehr oder weniger beherzt leben zu
können. Vor diesem Hintergrund ist es sinnvoll, sich an das Konzept der Ambidextrie
(„Beidhändigkeit“) aus der Organisationstheorie zu erinnern.21 Demnach werden Individuen
und Organisationen mithilfe eines bipolaren Spannungsfeldes betrachtet, das
von dem einem Pol der Normalität und Routine bis hin zum anderen Pol der Innovation
und Kreativität reicht. Jedes Individuum und jede Organisation trägt sich irgendwo
zwischen den beiden Polen ein, Veränderungen sind jederzeit möglich.
Ambidextrie bedeutet auch, dass die Gleichzeitigkeit unterschiedlich schneller Veränderungsgeschwindigkeiten
in derselben Organisation nicht nur möglich, sondern
auch notwendig ist. Entscheidend ist, dass sowohl die eher veränderungsbereiten als
auch die weniger veränderungsbereiten Mitarbeitenden dieselbe Wertschätzung erhalten.
Die Erfahrung zeigt, dass es in Bibliotheken viele Kolleg:innen gibt, die sich
für sich persönlich einen Arbeitszuschnitt wünschen, der beide Aspekte enthält: hohe
Veränderungsdichte mit spannender Innovation einerseits und gleichzeitig ein Arbeitsbereich,
der Sicherheit gibt und einen zeitweise zur Ruhe kommen lässt, bevor es
wieder in die Veränderung geht. Durch eine gesunde Mischung mit einem ausreichend
hohen Anteil an agilen Personen hat die Organisation die Chance, auch im
Wandel bestehen zu können. Nach soziologischen Untersuchungen braucht eine Organisation
eine kritische Masse von mindestens ca. 25 % der Mitarbeitenden, die dafür
sorgen kann, den tipping point zu erreichen, d. h. hier den Punkt, an dem die Organi-
 Frey u. Töpfer 2021.
36 Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
sation im Ganzen agil ist.22 Dies zu ermöglichen ist eine zentrale Aufgabe des Personalmanagements
und der Leitung der Einrichtung.
3 Personal
Wenn Bibliotheken sich in der digitalen Transformation neu erfinden, wie agil auch
immer, so verlangt dies dem Bibliothekspersonal auf allen Ebenen viel ab, von den
Leitungspersonen bis hin zu den Auszubildenden. Die Wichtigkeit des Personalmanagements
und der Personalentwicklung für einen erfolgreichen Transformationsprozess
ist daher kaum zu überschätzen: Wie agil wissenschaftliche Bibliotheken im
digitalen Wandel agieren können, hängt nicht nur davon ab, dass das für die Transformation
notwendige fachliche und soziale Knowhow entwickelt wird, sondern auch
davon, wie es fruchtbar in den Prozess eingebracht werden kann. Die Qualifizierung
und Gewinnung von Personal und das Schaffen dafür förderlicher Arbeitsbedingungen
sind damit vordringliche Aufgaben des Bibliotheksmanagements.
Spätestens seit Mitte der 2010er Jahre, verstärkt seit Beginn der 2020er Jahre,
stellt die Bewältigung des vielbeschworenen Fachkräftemangels auch für Bibliotheken
ein manifestes Problem dar. Ausgeschriebene Stellen adäquat zu besetzen ist schwierig
geworden und gelingt nicht immer. Die Anzahl von Bewerbungen auf bibliothekarische
Stellen, auch unbefristeten und der Einschätzung der suchenden Bibliothek
nach attraktiven, liegt häufig im einstelligen Bereich, wobei nicht davon ausgegangen
werden kann, dass alle Bewerbungen dem geforderten Profil ohne Weiteres entsprechen.
Auf einem Arbeitsmarkt, der längst ein Arbeitnehmer:innenmarkt geworden
ist, auf dem sich Arbeitgeber:innen bei potenziellen Mitarbeitenden bewerben, stehen
Bibliotheken zunehmend in einem harten Wettbewerb mit privaten Firmen und mit
anderen Einrichtungen des öffentlichen Dienstes. Die Gründe dafür liegen in einer
komplexen Gemengelage, die gekennzeichnet ist durch den demografischen Wandel
einerseits und die digitale Transformation der Arbeitswelt einerseits. Das Bibliothekswesen
teilt diese Bedingungen mit vielen anderen Berufsbereichen, muss jedoch
seine spezifischen Antworten auf diese Herausforderungen geben.
Der demografische Faktor lässt sich grob beschreiben als die Situation, die durch
das schrittweise Ausscheiden der geburtenstarken Babyboomer-Jahrgänge der 1950er
und 1960er Jahre aus dem Berufsleben eintritt: Es kommt zu einem Rückgang der dem
Arbeitsmarkt zur Verfügung stehenden Erwerbspersonen, der nicht mehr durch nachwachsende
Generationen kompensiert werden kann. Seit Beginn der 2020er Jahre fällt
die Zahl der Schulabsolvent:innen und damit der potenziellen zukünftigen Fachkräfte
hinter die der Renteneintritte zurück, während gleichzeitig die zunehmende Ausdifferenzierung
der Studiengänge trotz steigender Studierquote zu einer Verknappung an
 Centola u. a. 2018.
1.2 Digitale Transformation und Agilität 37
Studieninteressenten für viele Fächer führt, darunter auch die Informationswissenschaften.
Auch wenn andere Faktoren wie der Bologna-Prozess ebenfalls eine Rolle
spielen, lässt sich die Ausdifferenzierung von Studiengängen und Ausbildungswegen
unter anderem auch als eine Folge der digitalen Transformation der Berufswelt verstehen,
in der informationstechnische Kompetenzen sowie digitale Geschäftsmodelle und
Services in den Vordergrund rücken und durch entsprechend spezialisierte Studiengänge
adressiert werden. Für die informationswissenschaftlichen Studiengänge hat
diese Diversifizierung zu einem deutlichen Rückgang an neuen Studierenden geführt,
so dass diesbezüglich von einer „Bewerberkrise“23 gesprochen worden ist, die gemäß
der Auslastungslogik des Hochschulbetriebs wiederum zu einer Reduzierung von Studienplätzen
führt. Eine Idee, dieser Problematik zu begegnen ist das Duale Studium, von
dem alle Beteiligten wie in einer „Win-Win-Situation“24 profitieren könnten: Studierende
von der Praxisnähe und einem Einkommen, Bibliotheken durch eine frühzeitige
Arbeitnehmer:innenbindung und -prägung und Ausbildungshochschulen durch eine
höhere Konkurrenzfähigkeit des Studienganges. Mittelfristig sind hierbei sicherlich interessante
Entwicklungen zu erwarten, nicht jedoch eine grundständige Lösung des
Problems.
Bibliotheken und Ausbildungseinrichtungen haben in dieser Situation die zusätzliche
Herausforderung, dass sich aus der digitalen Transformation Anforderungsprofile
und Berufsbilder ergeben, die nicht leicht zu kommunizieren und mit traditionellen Vorstellungen
über das Berufsfeld in Übereinstimmung zu bringen sind. Anders gesagt:
während wissenschaftliche Bibliotheken für eine erfolgreiche Gestaltung der digitalen
Transformationen auf Kompetenzen von Datenkurator:innen, Softwareentwickler:innen
oder Spezialist:innen für Open Science oder Digital Humanities angewiesen sind, fällt es
ihnen zunehmend schwer zu vermitteln, worum es dabei geht. Das Berufsbild ist längst
fluide geworden, während ein Teil der Studien- oder Ausbildungsinteressierten sich
eher an traditionellen Vorstellungen des Berufsfeldes orientiert.
Das Employer Branding wird in diesem Wettbewerb immer wichtiger, also die
Schaffung eines attraktiven Markenbildes mit Wiedererkennungswert, das geeignet
ist, Menschen mit den benötigten Kompetenzen und Potenzialen anzuziehen und an
sich zu binden. Die Kampagne „Mein Job Bibliothek“,25 die der Berufsverband Bibliothek
und Information (BIB) und der Verein deutscher Bibliothekarinnen und Bibliothekare
(VDB) 2023 gemeinsam mit dem Deutschen Bibliotheksverband (dbv) gestartet
haben, verfolgt dieses Ziel und versucht ein attraktives Bild des Arbeitens in öffentlichen
bzw. wissenschaftlichen Bibliotheken zu vermitteln. Die verschiedenen Wege in
 Pfeffer 2022: S. 422.
 Meier u. Schmunk 2022: S. 393. Am 7. Februar 2024 hat dieselbe Hochschule jedoch den Stopp von
Neuimmatrikulationen in den informationswissenschaftlichen Studiengängen und die Empfehlung
zur künftigen Aufhebung dieser Studiengänge kommuniziert: https://h-da.de/meldung-einzelansicht/hda-
stellt-informationswissenschaftliche-studiengaenge-neu-auf (06.03.2024).
 https://meinjob-bibliothek.de/ (28.02.2024).
38 Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
den Beruf (Ausbildung, Studium, Quereinstieg) sowie Möglichkeiten der Weiterqualifikation
innerhalb des Berufes werden transparent dargestellt, die offene Jobbörse BiblioJobs26
wird verlinkt. Die im Januar 2024 gelaunchte Kampagne „Weiter Wissen“27
richtet sich zwar vornehmlich an die Träger der wissenschaftlichen Bibliotheken und
generell an die verschiedenen Akteure der Wissenschaftscommunity, verfolgt aber
einen durchaus ähnlichen Zweck, nämlich ein besseres Verständnis für die Leistungen
wissenschaftlicher Bibliotheken zu etablieren. Auch dadurch soll eine Arbeitgebermarke
kreiert werden, die gezielt mit Themen der digitalen Transformation wie
Open Access, Forschungsdatenmanagement, digitaler Langzeitarchivierung oder Forschung
und Entwicklung konnotiert ist.
Wie sich solche Imagekampagnen auswirken werden, bleibt abzuwarten. Sie können
dazu beitragen, ein leichter fassbares Bild von den Themen, Chancen und Herausforderungen
von Bibliotheken in der digitalen Transformation zu zeichnen und dabei
traditionelle Vorstellungen von Bibliotheken und Bibliothekar:innen zu korrigieren.
Und sie können helfen, einen ganz wesentlichen Aspekt zu transportieren, der auch
für das Paradigma einer idealtypischen Bibliothek von hoher Relevanz ist, nämlich
die hohe Sinnhaftigkeit des Arbeitens in einem Bildungs- und Wissenschaftskontext
mit dem Antrieb, den Zugang zu gesellschaftlich und wissenschaftlich relevantem
Wissen sicherzustellen, das offene Publizieren zu ermöglichen und Informationskompetenz
im digitalen Zeitalter zu vermitteln.
Neben der Sinnhaftigkeit des Arbeitens stellt auch die Sicherheit des Arbeitsplatzes
und der Versorgung einen Aspekt dar, den von der öffentlichen Hand getragene
wissenschaftliche Bibliotheken potenziell als Vorteil verbuchen können, was insbesondere
in der Corona-Pandemie sehr deutlich geworden ist. Dieser Aspekt hat aber
im Hinblick auf die Agilisierung von Bibliotheken auch eine Problemseite, da öffentliche
Einrichtungen sich nicht per se in einem agilen Umfeld bewegen. Das Verhältnis
von Agilität und öffentlichem Dienstrecht ist spannungsreich und teilweise widersprüchlich.
28 Das öffentliche Dienstrecht ist immer noch von Voraussetzungen geprägt,
die aus dem 19. Jahrhundert stammen. Es befestigt in mehrfacher Hinsicht
Vorstellungen und Praktiken, die der Agilität entgegengesetzt sind: Erstens geht es
davon aus, dass die Mitarbeitenden Tätigkeiten ausführen, die von höherer Stelle „gesetzt“
sind. Vorgesetzte definieren eine zu erreichende Zielvorstellung und „setzen“
das Personal zu dessen Erreichung instrumentell „ein“. Entsprechend erfüllen die Mitarbeitenden
die Vorgaben und verfügen über relativ begrenzte Möglichkeiten einer
selbstverantwortlichen Aufgabensetzung und -erledigung. Des Weiteren geht das öffentliche
Dienstrecht grundsätzlich davon aus, dass die Tätigkeiten von Dauer sind.
Bei den Angestellten werden die Tätigkeiten in der Tätigkeitsdarstellung umfassend
 https://bibliojobs.eu/ (28.02.2024).
 https://weiterwissen-kampagne.de/ (28.02.2024).
 Siehe dazu das Forum Agile Verwaltung: https://agile-verwaltung.org (28.02.2024), Knorre (2020)
und Vonhof (2018) sowie die anderen Beiträge desselben Sammelbandes.
1.2 Digitale Transformation und Agilität 39
beschrieben, wodurch eine Flexibilisierung im Sinne der Agilität erschwert wird. Es
wird implizit vorausgesetzt, dass die Tätigkeiten auf zumindest mittlere Frist festgelegt
sind und dass die Tätigkeiten auf ein bestimmtes Gesamtniveau der Schwierigkeit
und Bedeutung hin ausgerichtet und entsprechend konvergent sein müssen. Verstärkt
wird diese Tendenz dadurch, dass bestimmte Tätigkeitsbereiche als Ämter ausgestaltet
werden können, was später gegebenenfalls die Umorganisation erschwert. Der
Umstand, dass das kontinuierliche Umschreiben und erneute Abstimmen der mitbestimmungspflichtigen
Tätigkeitsdarstellung ein aufwendiger und bürokratischer Akt
ist, trägt zur Immobilität der Tätigkeitsprofile bei.
Die hier nur angedeuteten Strukturen und Kulturen sind langlebig und prägen
als Betriebskultur die Mentalität vieler Bibliotheken sowie von Bibliothekar:innen,
die zumeist – auch wenn matrixartige Organisationsformen mittlerweile in einigen
Bibliotheken Einzug gehalten haben – in einer klassischen Linienorganisation verfasst
sind. Die Agilisierung solcher Einrichtungen in dem für sie zu einem gegebenen
Zeitpunkt passenden Maße, mit dem Ziel, sie für die Neuerfindung in der digitalen
Transformation in Bewegung zu bringen und einen Kultur- und Haltungswechsel herbeizuführen,
stellt eine zentrale Herausforderung für das Management von wissenschaftlichen
Bibliotheken dar.
4 Schlussbemerkung
Agilität ist kein Allheilmittel und kein Selbstzweck. Vielmehr ist sie eine Haltung bzw.
ein konsistenter Zusammenhang von Haltungen, von denen man bestimmte Aspekte
in bestimmten Situationen anwenden kann, um in einer digitalisierten dynamischen
Welt bessere Entscheidungen zu treffen. Die zentrale agile Haltung ist Vertrauen. Da
sich dieses nicht planen oder „wollen“ lässt, muss man Zeit und Raum für sein Wachstum
geben. Eine besondere Verantwortung tragen dabei die Führungskräfte: an ihnen
ist es, den Raum zu geben, der notwendig für eine erfolgreiche Transformation der
Bibliothek ist.
Literatur
Baecker, Dirk: Postheroisches Management in Bibliotheken. In: Bibliothek – Forschung und Praxis 42
(2018), H. 3, S. 399–402. https://doi.org/10.1515/bfp-2018-0051.
Bennett, Nathan u. G. James Lemoine: What a difference a word makes: Understanding threats to
performance in a VUCA world. In: Business Horizons 57 (2014), S. 311–317. http://dx.doi.org/10.1016/j.
bushor.2014.01.001.
Centola, Damon, Joshua Becker, Devon Brackbill u. Andrea Baronchelli: Experimental evidence for tipping
points in social convention. In: Science 360 (2018), S. 1116–1119. https://doi.org/10.1126/science.
aas8827.
40 Ulrich Meyer-Doerpinghaus und Jochen Johannsen
Fink, Klaus-J. (Hrsg.): 888 Weisheiten und Zitate für Finanzprofis. Die passenden Worte für jede Situation
im Beratungsgespräch. Wiesbaden: Gabler 2007.
Frey, Christoph u. Gudrun L. Töpfer: Ambidextrie in Organisationen: Das Praxishandbuch für eine
beidhändige Zukunft. Freiburg: Schäffer-Poeschel 2021.
Gloger, Boris u. Jürgen Margetich: Das Scrum-Prinzip: Agile Organisationen aufbauen und gestalten. 2.
Aufl. Stuttgart: Schäffer-Poeschel 2018.
Heidbrink, Marcus u. Sebastian Debnar-Daumler: Selbstführung: Innere Klarheit für chaotische Zeiten. 3.
Aufl. Freiburg, München, Stuttgart: Haufe 2023.
Hofert, Svenja: Agiler führen. Einfache Maßnahmen für bessere Teamarbeit, mehr Leistung und höhere
Kreativität. 3. Aufl. Wiesbaden: Springer Gabler 2021.
Kaune, Axel, Niko Glaubke u. Therese Hempel: Change Management und Agilität. Aktuelle
Herausforderungen in der VUCA-Welt, Wiesbaden: Springer Gabler.
Knoche, Michael (2015): Haben wissenschaftliche Bibliotheken noch einen Sammelauftrag? In: o-bib – Das
offene Bibliotheksjournal 2 (2021), H. 4, S. 78–84. http://dx.doi.org/10.5282/o-bib/2015H4S78-84.
Knorre, Susanne: Agiles Verwaltungsmanagement und interne Kommunikation: Neue Perspektiven einer
kommunikationszentrierten Führung in der öffentlichen Verwaltung. In: Öffentliche Verwaltung –
Verwaltung in der Öffentlichkeit: Herausforderungen und Chancen der Kommunikation öffentlicher
Institutionen. Hrsg. von Klaus Kocks, Susanne Knorre u. Jan Niklas Kocks. Wiesbaden: Springer VS
2020. S. 39–55. https://doi.org/10.1007/978-3-658-28008-6.
Kruse, Peter: Wie reagieren Menschen auf wachsende Komplexität? Gespräch mit Lutz Berger und Ulrike
Reinhard auf der SCOPE_O8-Konferenz. 2008. https://youtu.be/m3QqDOeSahU (28.02.2024).
Laloux, Frederic: Reinventing Organizations. Ein Leitfaden zur Gestaltung sinnstiftender Formen der
Zusammenarbeit. München: Vahlen 2015.
Meier, Berthold u. Stefan Schmunk: Herausforderungen und Perspektiven für die Studienrichtung Library
Science/Bibliothekswissenschaft der Studiengänge Information Science (BA u. MA) an der
Hochschule Darmstadt. In: Bibliothek – Forschung und Praxis 46 (2022), H. 3, S. 389–393. https://doi.
org/10.1515/bfp-2022-0040.
Lee, Martin, Daniela Poth, Friederike Sablowski, Isabelle Tannous, Frauke Untiedt, Cornelia Vonhof, Maik
Arensmann u. Karin Glatzel: Führung und agiles Arbeiten. Modell für ein stabiles und dynamisches
Grundgerüst in einer komplexeren und digitaleren Zukunft. In: BuB – Forum Bibliothek und
Information 72 (2020), H. 2–3, S. 111–115.
Nassehi, Armin: Muster. Theorie der digitalen Gesellschaft. München: C. H. Beck 2019.
Neuhausen, Hubertus: „Treiben wir oder werden wir getrieben“: Wissenschaftliche Bibliotheken im
Wandel. In: ABI Technik 36 (2016), H. 4, S. 238–251. https://doi.org/10.1515/abitech-2016-0049.
Pfeffer, Magnus: No Future? Konsequenzen der Bewerberkrise der informationswissenschaftlichen
Studiengänge. In: Bibliothek – Forschung und Praxis 46 (2022), H. 3, S. 422–430. https://doi.org/10.
1515/bfp-2022-0044.
Vonhof, Cornelia: Bibliotheken und Agilität – Welten begegnen sich? In: Agile Verwaltung. Wie der
Öffentliche Dienst aus der Gegenwart die Zukunft entwickeln kann. Hrsg. von Martin Bartonitz,
Veronika Lévesque, Thomas Michl, Wolf Steinbrecher, Cornelia Vonhof u. Ludger Wagner. Berlin,
Heidelberg: Springer-Gabler 2018. S. 169–183. https://doi.org/10.1007/978-3-662-57699-1_17
Wunderer, Rolf: Führung und Zusammenarbeit: Eine unternehmerische Führungslehre, 9. Aufl. Köln:
Luchterhand 2011.
1.2 Digitale Transformation und Agilität 41