Thorsten Meyer
9.3 Zielgruppenorientierte Kommunikation

und Bibliotheksdienste

1 Einleitung
Das folgende Kapitel beschäftigt sich mit der komplexen Verknüpfung eines kollabo-
rativen Miteinanders aus Nutzenden von Bibliotheken und den Personen in den Ein-
richtungen, die dafür Sorge tragen, dass eine moderne Bibliothek die Ansprache,
Dienstleistung und den Lernort (als „Dritten Ort“) bietet, den die verschiedensten Ziel-
gruppen erwarten. Die Zielgruppenorientierung oder -definition steht vorne an, denn
ohne festzulegen, an wen sich ein Angebot richtet und wie diese Gruppe sich in der
Bibliothekswelt bewegen möchte, kann ein gut gemeintes und professionell ausgestal-
tetes Angebot sehr schnell am Bedarf vorbeigehen. Es gilt also zunächst zu erfahren,
für wen die Bibliothek da ist. Wer sind die Nutzenden und was benötigen sie für ihre
Arbeit und ihren Aufenthalt am Lernort oder in der digitalen Anwendung? Dieser im
besten Fall wissenschaftlich untermauerte Prozess der Herausarbeitung der Zielgrup-
pen erfordert neben ausreichender Zeit und Sorgfalt auch eine kritische Auseinander-
setzung mit der eigenen Perspektive und somit die Fähigkeit, sich in die „Gegenseite“
zu versetzen. Zunehmend wird es immer mehr und immer unterschiedlichere Ziel-
gruppen geben, da auch Studierende, Forschende oder Lehrende durch die Nutzung
neuer Tools und Methoden unterschiedlichste Bedarfe an Funktionalitäten von Biblio-
theksservices selbst entwickeln.

In der dann folgenden Kommunikation mit der Zielgruppe geht es zunächst ganz
klassisch darum, dass der zu vermittelnde Inhalt so gestaltet und an die Empfänger-
gruppe transportiert wird, dass er verstanden und richtig eingeordnet wird. Dabei darf
es möglichst wenig Unklarheiten, Interpretationsspielraum und Potential für Rückfra-
gen geben. Anders als z. B. im Produktmarketing ist die Zielgruppenkommunikation in
einer Bibliothek zunehmend eine Einbahnstraße. Zwar lässt sich an Dokumenten-
Downloads, physischen Ausleihen von Medien oder Buchungen zu Informationsver-
anstaltungen ablesen, dass die Botschaft verstanden wurde, trotzdem kommt aber eine
weitere Dimension hinzu und wird sogar vermehrt aktiv eingefordert: Nutzende reagie-
ren unmittelbarer als früher auf ein Angebot und suchen den Austausch. Ein Großteil
der Zielgruppen ist es durch eigene Mediennutzungsaktivitäten (z. B. Social Media,
Suchmaschinen, Open AI) gewohnt, schnelle und fundierte Antworten auf Fragen zu be-
kommen. Kommunikation geht in beide Richtungen und erfordert auch von den Biblio-
theksbetreibenden und den Beschäftigten der Benutzungsdienste eine nahezu jederzeit
abrufbare Sachkompetenz, Hilfestellung und die Fähigkeit, Bedarfe zu erkennen, bevor
die Zielgruppe einen Workaround um die Bibliothek herum findet. Dabei hat sich der
Schwerpunkt der direkten Ansprache an Service- und Informationstheken verlagert

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-043



752 Thorsten Meyer

hin zu einer Mischung aus physischem Kontakt und digitalen Medien, wie z. B. Mail-
oder Chatsystemen. Erste Bibliotheken experimentieren mit einer neuen Generation
von Chatbots und evaluieren deren Umsetzbarkeit.

Neue Systeme für sich verändernde Zielgruppen generieren neue Bibliotheksser-
vices. Dabei führt jede neue Dienstleistung zu mehr und anderer Kommunikation, so-
wohl zu deren Implementierung als auch in der späteren Begleitung der Anwendenden.
Umsetzungsbeispiele für zielgruppenorientierte Bibliotheksdienste sind ebenfalls Be-
standteil dieses Kapitels.

2 Definition von Zielgruppen
Um die Angebote und Dienstleistungen optimal auf die Bedürfnisse der Nutzenden ab-
zustimmen, bedarf es einer genaueren Kenntnis dieser (unterschiedlichen) Bedürf-
nisse. Auch die Kommunikation mit den Zielgruppen sollte darauf basieren, die
Nutzenden und ihre Anliegen zu kennen, um bspw. auf neue Angebote oder generelle
Themen wie etwa Open Access aufmerksam zu machen.

Dabei geht es zunächst darum, die Zielgruppen der Bibliothek zu identifizieren.
Des Weiteren sind Bedarfsanalysen und Nutzenden-Feedback hilfreich und wichtig.
Ein weiterer wichtiger unterstützender Aspekt ist die Einbindung der Zielgruppen.
Hier haben sich die unterschiedlichen Herangehensweisen im Rahmen der User Expe-
rience (UX) in den letzten Jahren sehr gut etabliert.

In diesem Abschnitt werden zum einen die potentiellen Nutzendengruppen dar-
gestellt und einige UX-Herangehensweisen erläutert. Für eine überregionale Informa-
tionsinfrastruktur gibt es noch eine weitere Zielgruppe, die ebenfalls vorgestellt wird.

2.1 (Mögliche) Zielgruppen für wissenschaftliche Bibliotheken

Eine wichtige Zielgruppe für wissenschaftliche Bibliotheken sind Studierende, die in der
Regel intensive Nutzende der Bibliothek als Lernort, aber auch als Informationszugang
sind. Entsprechend ihrer Studiensituation können hier verschiedene Gruppen unter-
schieden werden, wie z. B. Bachelor- oder Masterstudierende, Promovierende oder auch
internationale Studierende. Für jede dieser Gruppen gibt es möglicherweise spezifische
Bedürfnisse und Anforderungen an die Bibliothek, die berücksichtigt werden müssen.
Eine weitere Zielgruppe sind Lehrende und Forschende, die die Bibliothek weniger als
Lernort und mehr als Infrastrukturdienstleisterin für ihre wissenschaftliche Arbeit nut-
zen. Dazu gehören z. B. Publikationsservices, wie Open Access Publizieren, Forschungs-
datenmanagement oder die Betreuung von Semester- oder Handapparaten.



9.3 Zielgruppenorientierte Kommunikation und Bibliotheksdienste 753

Neben diesen beiden großen Zielgruppen gibt es auch weitere Nutzergruppen,
die in wissenschaftlichen Bibliotheken bedient werden können. Hierzu zählen z. B.
Schüler:innen, die für ihre Facharbeiten oder Referate auf die Bibliothek zurückgrei-
fen, aber auch Alumni, die nach ihrem Studium weiterhin Interesse an wissenschaftli-
cher Literatur haben, oder die interessierte Öffentlichkeit. Diese Zielgruppen werden
im Folgenden nicht näher betrachtet.

Um die Bedürfnisse und Anforderungen der verschiedenen Zielgruppen zu ermit-
teln, können vielerlei Methoden wie z. B. Umfragen, Feedbackgespräche, Interviews
oder Analyse von Nutzungsdaten genutzt werden. Auf Basis dieser Informationen
können dann gezielte Kommunikations-, aber auch Marketingmaßnahmen entwickelt
werden, die die Zielgruppen ansprechen und auf die Angebote der Bibliothek auf-
merksam machen.

2.2 Besonderheit für die ZBW

Die ZBW bietet seit ihrem Bestehen ihre Dienste und Services in einem großen Maße
nicht direkt den o. g. Nutzenden an, sondern fungiert mittelbar als Dienstleister für
andere Bibliotheken. Damit erfüllt sie ihren satzungsgemäßen Auftrag.1 Daher sind
für eine Einrichtung wie die ZBW Informations- und wissenschaftliche Infrastruktur-
einrichtungen in Deutschland eine weitere wichtige, wenn nicht gar die wichtigste
Zielgruppe. Auch international ist diese Zielgruppe für die ZBW relevant, vor allem,
um Best Practices aus anderen Ländern nach Deutschland und in die eigenen Dienst-
leistungen einzubringen.

2.3 Einbindung von Zielgruppen (UX)

Neben klassischen Herangehensweisen der Nutzendenbefragung über Umfragen oder
qualitative Interviews hat sich in den letzten Jahren insbesondere die Anwendung
von UX-Methoden etabliert. Diese werden in der Regel im direkten Kontakt mit den
Nutzenden angewandt.

User Experience richtet sich grundlegend an einer umfassenden Perspektive der
Nutzenden aus. Die Idee kommt ursprünglich aus der Software-Entwicklung mit dem
Ziel, alle Aspekte der Anwendung z. B. einer Benutzungsoberfläche durch die Nutzen-
den einzubeziehen. Es geht um menschenzentrierte Gestaltungsaktivitäten und Pla-
nungen.2 Dazu gehören die einfache Nutzbarkeit, der Nutzen der Anwendung an sich,
aber auch das Erlebnis, die Anwendung zu nutzen, was Spaß machen oder zumindest

 Vgl. ZBW 2022: § 2 Stiftungszweck.
 Vgl. Geis u. Tesch 2019: S. 40–41.



754 Thorsten Meyer

effizient sein soll. Optimal läuft es dann, wenn Nutzende den Service wiederholt nut-
zen, weil die Aspekte gut bedient werden. User Experience basiert auf den Ergebnis-
sen eines oder mehrerer Design-Prozesse.3

In Bibliotheken können diese Methoden sowohl für die Verbesserung von Disco-
very Services oder andere digitale Angebote genutzt werden als insbesondere auch für
die Weiterentwicklung des Lernortes. So können die Nutzenden gezielt in die Gestal-
tung der Lernorte vor Ort eingebunden werden. Die UX-Methoden unterstützen dies in
einer strukturierten und zielführenden Weise. Durch Begehungen mit den Nutzenden
können u. a. Laufwege für bestimmte Aktivitäten wie Scannen oder Nutzung des Frei-
handbestands ermittelt werden. Die Erkenntnisse können zu einer Weiterentwicklung
der Anordnung der physischen Angebote führen, wenn dies baulich möglich ist. Damit
sind die Erfahrungen der Nutzenden in der direkten Praxis in die Gestaltung des Lern-
ortes eingeflossen. Dabei können auch die unterschiedlichen Aufenthaltsgründe4 der
Nutzenden für die Entwicklung verschiedener Nutzungsszenarien5 und Use Cases ge-
nutzt werden, die zusammen mit den aktiv beteiligten Nutzenden möglichst nah an der
Vorstellung eines optimalen Lernortes liegen.

2.4 Was ist sonst noch wichtig?

Die Definition von Zielgruppen und die Identifizierung ihrer Bedürfnisse ist ein wichtiger
Schritt, allerdings nur der Anfang. In einer Zeit stetig voranschreitender und häufig dis-
ruptiver technischer Entwicklungen modifizieren sich die Bedürfnisse der Zielgruppen
vermutlich nicht grundlegend, jedoch verändern sich die Anforderungen an die Biblio-
theksservices. Mit der Veröffentlichung von ChatGPT als OpenAI wird die Anwendung
generativer KI-Systeme für das Auffinden von Informationen und die Nutzung der KI für
die Erstellung der eigenen Haus- und Abschlussarbeiten vermeintlich umgehend einfa-
cher. Dabei sind die aktuellen Systeme auf Grund unvollständiger Datenzugänge (noch)
gar nicht in der Lage, wissenschaftlich fundierte und vollständige Informationen zu lie-
fern.6 Damit verbunden sind neue Anforderungen an Recherchezugänge und Funktiona-
litäten von Bibliotheksdiensten. Gleichzeitig verändern sich auch unter Umständen die
Schwerpunkte bei der Beratung und Schulung der Nutzenden, insbesondere der Studie-

 Für eine grundlegende Einführung in User Experience und der Anwendung in Bibliotheken
vgl. Priestner 2021.
 Z. B. Verweilzeiten, Lese-, Schreib- oder Lern-Zeiten.
 Z. B. verschiedene Verweilmöglichkeiten durch das Einrichten von Arbeits- und Pausenräumen, in
denen sich die Nutzenden wohlfühlen.
 So hat ChatGPT derzeit gar keinen Zugang zu den Volltexten lizenzpflichtiger wissenschaftlicher
Zeitschriften, welche nach wie vor den größten Anteil des wissenschaftlichen Diskurses ausmachen.
Im Gegensatz dazu könnten Instrumente der sogenannten „explainable AI“ genutzt werden, die im ei-
genen Recherchekontext einer Bibliothek transparenter die Quellen benennen.



9.3 Zielgruppenorientierte Kommunikation und Bibliotheksdienste 755

renden im Umgang mit wissenschaftlichen (Des-)Informationen und ihrer Nutzung. Die
Bewertung von Informationen (Informationskompetenz) ist weiterhin von großer Bedeu-
tung, allerdings ist auch die transparente Nutzung von KI-generierten Informationen zu
klären und zu schulen.7

3 Umsetzungsbeispiele
Im folgenden Abschnitt sollen verschiedene Umsetzungsbeispiele für die Herange-
hensweise bei der Entwicklung zielgruppenorientierter Bibliotheksservices und Kom-
munikation am Beispiel der ZBW vorgestellt werden.

3.1 Umsetzungsbeispiel: (Lern)Orte

Hintergrund: Das Angebot von Lernorten vor Ort ist für die ZBW keine satzungsge-
mäße Hauptaufgabe. Allerdings dienen die Lernorte der ZBW in Kiel und Hamburg
als wichtiges Testbed für die eigenen Dienste und die Erprobung von Ideen beispiel-
weise im Rahmen von Forschungsprojekten. Ziel ist immer, Erfahrungen zu sam-
meln – für die eigenen Services und als Best Practices für andere. So wurden in den
letzten Jahren gemeinsam mit der Professur Web Science verschiedene Projekte zu
Augmented Reality durchgeführt. Eine sogenannte Reception App soll die Erlebbarkeit
des physischen Lernortes virtuell abbilden.

Gleichzeitig haben sich die Angebote der ZBW zunehmend digitalisiert. War die
direkte Beratung vor Ort neben den Beratungsmöglichkeiten über Chat, E-Mail und
Telefon ein wichtiger Bestandteil der täglichen Arbeit, wurden bereits zahlreiche
Schulungen zur Nutzung von Services oder zum wissenschaftlichen Arbeiten als We-
binare angeboten. Mit der Covid-19-Pandemie wurden die physischen Lernorte plötz-
lich unbenutzbar. Für die ZBW war der Umstellungsprozess relativ leicht, da ein
Großteil der Schulungs- und Beratungsangebote bereits digital bzw. hybrid konzeptio-
niert war und mit überschaubarem Anpassungsaufwand direkt wieder angeboten
werden konnte.

Auch hat sich dadurch die Arbeit der Kolleg:innen verändert. War bis dahin der
Standort Hamburg oder Kiel ein relevantes Kriterium, wer sich wann wie und in wel-
cher Form um die Dienste kümmern konnte, waren nun die Standortgrenzen über-
wunden. Durch die Weiterentwicklung der internen Abläufe und der Einführung
entsprechender Kommunikationsinstrumente ist der Standort – Hamburg, Kiel oder

 Die Diskussion wird weiterhin geführt und erste Forschungsfördereinrichtungen und Universitäten
haben bereits ihren Umgang damit geregelt, z. B. die DFG (2023) oder die Humboldt-Universität zu Ber-
lin (2023)



756 Thorsten Meyer

Homeoffice – größtenteils kein Kriterium mehr. Das hat auch positive Auswirkungen
auf die Quantität und Qualität des digitalen Angebots.

In diesem Jahrzehnt wird die ZBW in Hamburg ein neues Gebäude beziehen. Das
ist eine hervorragende Möglichkeit, den Lernort Bibliothek neu zu denken und hybrid
zu planen. Gerade in dieser Konstellation ist die Einbindung der Nutzenden in den
Gestaltungsprozess hilfreich und unerlässlich. Dabei ist das Ziel, einen attraktiven Ort
zu schaffen, der zum Austausch und zu kooperativem Arbeiten und Lernen anregt.
Dazu gehört grundlegend eine offene und moderne Architektur, die zum Betreten der
Bibliothek einlädt. Darüber hinaus soll die technische Ausstattung sowohl die Arbeit
mit den eigenen Geräten als auch die Kollaboration mit entsprechenden Monitoren
und Geräten ermöglichen. Für eine möglichst flexible Gestaltung der Arbeits- und Auf-
enthaltsbereiche direkt durch die Nutzenden werden leichte und bewegliche Möbel
und Stromquellen benötigt.

Idee: Einbindung der Nutzenden in den Gestaltungsprozess des Lernortes am neuen
Standort der ZBW in Hamburg.

Herangehensweise: Bereits seit 2016 werden im Bereich der Benutzungsdienste jähr-
lich Nutzendenstudien mit Hilfe von Methoden der User Experience durchgeführt,
um die Nutzenden besser einzubinden und ihre Bedürfnisse und Wünsche besser zu
kennen. So wurden z. B. die „What‘s in your bag“-Methode oder „Cognitive Mapping“
eingesetzt.8

Ein neues Gebäude – im Falle der ZBW ist es ein altes Gebäude, das einer neuen
Nutzung zugeführt wird – ist für Bibliotheken immer eine fast einmalige Gelegenheit,
die räumlichen Gegebenheiten an aktuelle und zukünftige Bedürfnisse der Nutzenden
anzupassen. Dies ist im Bestand in der Regel nur eingeschränkt möglich.

Die Einbindung der Nutzenden in den Gestaltungsprozess hat die ZBW auch durchge-
führt, um die eigenen Ideen auf Umsetzbarkeit in der späteren Praxis hin zu evaluieren.
Die eigenen Planungen zielen auf möglichst flexible Nutzungsflächen. Flexibilität meint
hier die regelmäßige Anpassung des Lernortes an die sich wandelnden Anforderungen
während des im Semesters durch die Nutzenden. Innerhalb der Prüfungsphase werden
mehr ruhige Lernplätze benötigt, während im Semester viele flexible Gruppenflächen
notwendig sind, um z. B. gemeinsame Projekte zu erarbeiten. Gleichzeitig benötigen ein-
zelne Nutzenden stille Arbeitsplätze für die Erstellung ihrer Qualifikationsarbeiten. Für
Schulungsformate und Führungen werden Räumlichkeiten mit Präsentationsmedien be-
nötigt, die aber auch als Arbeitsplätze für die Nutzenden oder für Projekte der Kolleg:in-
nen zur Verfügung stehen können. Auch gesellige Bereiche und Rückzugsmöglichkeiten,
in denen auch einmal nicht gearbeitet wird, sind unentbehrlich.

Diese Flexibilität ist nur möglich, wenn zum einen das Mobiliar mobil ist und
zum anderen die digitalen Arbeitsmöglichkeiten zur Ausstattung gehören. Die hier

 Vgl. Clasen 2020.



9.3 Zielgruppenorientierte Kommunikation und Bibliotheksdienste 757

aufgeführten Beispiele bilden bei weitem nicht alle Nutzungsszenarien ab, die in
einem Lernort ZBW am Standort Hamburg möglich wären. Für die Planung und Aus-
stattung ist es daher wichtig, möglichst viele potentielle Nutzenden und ihre Bedürf-
nisse zu erfassen und einzubeziehen.

Mit den Methoden der User Experience konnten dabei wichtige Erkenntnisse ge-
wonnen werden, die die Erfahrungen vor Ort durch die Kolleg:innen, die Inspiration
durch den Besuch innovativer Bibliotheken9 insbesondere im Ausland sowie die Er-
kenntnisse aus Studien mit dem direkten Bezug zur Praxis der Nutzenden vor Ort
erweitern.

Die bereits genannten Methoden „What‘s in your bag“ und „Cognitive Mapping“
dienten auch als Vorbereitung auf eine noch intensivere Interaktion mit Nutzenden –
den Spaziergang durch die Bibliothek. Dabei wurden Nutzende von Kolleg:innen be-
gleitet, um herauszufinden, welche Orte wie genutzt werden. Das gab wertvolle Hin-
weise auf die Schwerpunktbereiche eines Lernortes: Was benötigen die Nutzenden
am dringendsten? Im Falle der ZBW waren dies vor allem Einzel- und Gruppenar-
beitsplätze. Für den neuen Lernort plant die ZBW so z. B. mehr Gruppenräume ein,
die eine noch bessere kollaborative Interaktion der Nutzenden ermöglichen. Auch die
Erkenntnisse zur Anwendung von Infrastruktur sind hilfreich, um diese, beispiels-
weise Ladestationen für Mobilgeräte, so zu positionieren, dass sie nicht nur der ei-
gentlichen Intention, dem Laden von Geräten, dienen können, sondern auch als
Lagerort für diese Geräte, um möglichst ungestört von Ablenkungen arbeiten zu
können.

Fazit: Die Erkenntnisse aus den Nutzendeninteraktionen sind für die ZBW sehr hilf-
reich, insbesondere bei der Planung des Bibliotheksbereichs. Auf Grund der positiven
Erfahrungen werden die Nutzenden auch weiterhin mit Hilfe von UX-Methoden bei
der Entwicklung der neuen Bibliothek zu einem hybriden Lernort eng eingebunden.

3.2 Umsetzungsbeispiel: ChatBot

Hintergrund: Seit 2004 gibt es einen in das Fachportal EconBiz eingebundenen Chat.
Dieser ist Teil des „Research Guide EconDesk“, in dem alle Online-Auskunftsdienste der
ZBW zusammengefasst sind.10 Bei dieser Chatoption antworten Kolleg:innen aus der
Bibliothek auf Fragen von Nutzenden. Dies sind teilweise Fragen zu thematischen Re-
cherchen und Fakteninformationen, aber auch Fragen zu Öffnungszeiten der Biblio-
thek, vergessenen Zugangsinformationen, Mahngebühren und vielem mehr. Zudem
sind die Nutzenden sowohl in Deutschland wie auch insbesondere international zusätz-
lich außerhalb der betreuten Chatzeiten aktiv. Daher gab es schon frühzeitig Überle-

 Z. B. das DOKK1 in Aarhus, Dänemark: https://www.dokk1.dk/english (02.10.2023).
 https://www.econbiz.de/eb/de/hilfe/research-guide-econdesk/fragen-sie-uns (02.10.2023)



758 Thorsten Meyer

gungen, vornehmlich wiederkehrende Fragen über einen ChatBot11 abzufangen. Seit ei-
nigen Jahren versprechen Machine-Learning-Verfahren und andere Ansätze künstli-
cher Intelligenz neue Möglichkeiten, aus vorhandenen Chatprotokollen zu lernen und
darauf aufbauend einen ChatBot zu generieren.

Idee: Entwicklung eines Chatbots auf Basis der verfügbaren und anonymisierten
Protokolle.

Herangehensweise: Die verfügbaren EconDesk-Chat-Protokolle seit 2004 wurden an-
onymisiert und mit entsprechenden „Labeln“ ausgezeichnet. Die Entwicklung eines Pro-
totyps wurde auf verschiedenen Wegen unter Einbeziehung interessierter Nutzender
vorangetrieben. So wurden Erkenntnisse aus der EconBiz-eigenen Nutzendenforschung
ebenso eingebracht, wie die technischen Kenntnisse von Kolleg:innen im Haus.

Im Rahmen eines Hackathons wurden 2020 in einer kleinen Runde erste interne
Ideen mit einer Öffentlichkeit geteilt und weiterentwickelt. Dafür standen den Teil-
nehmenden ca. 4 000 anonymisierte Chat-Transkripte zur Verfügung, mit dem Auf-
trag, darauf aufbauend einen Chatbot zu entwickeln und zu trainieren. Dieses Projekt
hat dem ZBW-Team wertvolle Hinweise gegeben zu notwendigen Clusterungen oder
der Festlegung von Sets von Nutzendenabsichten, auf die der Chatbot reagiert. So
wurde schnell klar, dass die Transkripte besser aufbereitet werden mussten, damit
der Chatbot lernen kann. In der Folge wurden ZBW-intern für bestimmte Use-Cases
entsprechende User-Stories erstellt und vorhandene Konversationen aufbereitet. Eine
Frage nach den Öffnungszeiten der ZBW kann z. B. auf viele unterschiedliche Arten
gestellt werden. Die Frage muss korrekt verstanden werden, ggf. noch nach Standort
unterteilt, und die entsprechende Antwort ausgegeben werden.

Auf dieser Grundlage wurde ein erster Prototyp entwickelt, der 2023 zunächst in-
ternen Tests unterzogen wurde. Danach werden die Tests ausgeweitet auf eine immer
weitergehende Gruppe interessierter Nutzender. In einem weiteren Schritt wird der
Chatbot als Beta-Version für alle zur Verfügung gestellt.

Fazit: Der Chatbot befindet sich noch im Entwicklungsstadium. Eine weitere Erpro-
bung steht noch aus. Allerdings sind die bisherigen Rückmeldungen insbesondere von
Bibliothekskolleg:innen sehr hilfreich, den Chatbot in eine Richtung zu entwickeln,
die nicht nur grundlegende Informationen automatisiert rund um die Uhr verfügbar
macht, sondern perspektivisch weitergehende Unterstützung geben kann, wenn er in
Betrieb geht. Spezifische Hilfe zu wirtschaftswissenschaftlichen Spezialthemen ist für
eine breitere Zielgruppe als die reinen Bibliotheksnutzenden von Interesse, wie das
folgende Umsetzungsbeispiel verdeutlicht.

 Die SUB Hamburg bot von 2004 bis 2015 den ChatBot Stella an, stellte diesen aber u. a. aufgrund
des hohen Betreuungsaufwandes wieder ein (https://www.sub.uni-hamburg.de/bibliotheken/projekte-
der-stabi/abgeschlossene-projekte/chatbot-stella.html (02.10.2023).



9.3 Zielgruppenorientierte Kommunikation und Bibliotheksdienste 759

3.3 Umsetzungsbeispiel: Open Educational Resources –
wirtschaftswissenschaftlich spezifische Angebote

Hintergrund: „Open Educational Resources (OER) sind Bildungsmaterialien jeglicher
Art und in jedem Medium, die unter einer offenen Lizenz stehen.“12 Die Idee dahinter
ist, alle Arten von Materialien frei nachnutzbar zur Verfügung zu stellen. Dabei ist es
unerheblich, ob es sich um eine Publikation oder einen ganzen Kurs handelt.

Lehrende aus den Wirtschaftswissenschaften traten mit dem Wunsch um Unter-
stützung an die ZBW heran. Insbesondere zum Thema „Erstellen einer Hausarbeit“
wünschten sie sich Unterstützung.

Idee: Unterstützung der Bibliotheken und Lehrenden mit spezifischen Angeboten für
die Wirtschaftswissenschaften durch die ZBW, insbesondere eine Broschüre zur Un-
terstützung des Schreibens einer Hausarbeit.

Herangehensweise: Um diese Wünsche zu bedienen, wurden verschiedene Angebote
mit einem unterschiedlichen Grad an Offenheit erstellt. Zunächst gab es Videos, PDF-
Handouts sowie spielerisch gestaltete Webseiten zu Fragen wie „Warum benötige ich
korrekte Informationen?“, „Wie recherchiere ich richtig?“ oder „Wie zitiere ich richtig?“.
Diese Angebote wurden kontinuierlich evaluiert und mit den Nutzenden und Kolleg:in-
nen diskutiert.

Später wurden auch Forschende am Anfang ihrer Karriere als Zielgruppe mit ein-
bezogen mit Modulen zur ersten eigenen Publikation, zum Netzwerken oder auch
zum Forschungsdatenmanagement.

Am konsequentesten wurde der Gedanke der Zielgruppenorientierung und Be-
reitstellung passender Materialien bei der Broschüre „Schreibe Deine beste Hausar-
beit in Wirtschaftswissenschaften“13 verfolgt. Eine erste Version der Broschüre wurde
an Studierende, Lehrende sowie Bibliothekskolleg:innen verschickt und auf Basis der
Rückmeldungen entsprechende Anpassungen vorgenommen. Die Broschüre wurde in
gedruckter Form auf Deutsch und Englisch bereitgestellt und mehrfach nachgedruckt.
Sie steht auch mit einer CC-Lizenz als OER zum Download bereit. Viele Studierende
scheinen aber in diesem Fall nach wie vor die gedruckten Exemplare vorzuziehen, da
sie diese bei der Arbeit am Notebook und nur einem Bildschirm parallel öffnen
können.

In einem weiteren Schritt wurde die Broschüre auch ins Englische übersetzt, da
auch das Kollegium der international mit der ZBW kooperierenden Einrichtungen
diese für seine Arbeit mit den Studierenden nutzen möchte.

 UNESCO 2023; siehe auch Kapitel 5.6 „OER an Bibliotheken“.
 https://www.econbiz.de/eb/de/wissenschaftlich-arbeiten/how-to-guides (02.10.2023)



760 Thorsten Meyer

Fazit: Die Broschüre, in enger Abstimmung mit Nutzenden, Kolleg:innen in den Bi-
bliotheken und Lehrenden entwickelt, stellt einen großen Erfolg dar.14 Sie wird von
Studierenden, Kolleg:innen und Lernenden gleichermaßen genutzt bzw. empfohlen.
Das Angebot deckt genau die Bedürfnisse ab und unterstützt die Kolleg:innen in den
Bibliotheken vor Ort ebenso wie die Lernenden, die den Studierenden ein Hilfsmittel
an die Hand geben können. Sie dient vor allem den Studierenden bei ihrer ersten Ar-
beit und ganz sicher auch danach bei einer weiteren Hausarbeit. Der Erfolg basiert
insbesondere auf dem engen Austausch mit den Zielgruppen.

3.4 Umsetzungsbeispiel: Open Economic Guide bzw.
Zielgruppenorientierte Kommunikation über Content

Hintergrund: Die ZBW richtet ihr gesamtes Handeln an den Open-Science-Prinzipien
aus, soweit dies möglich ist. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf Open Science und den
Akteur:innen in den Wirtschaftswissenschaften. Die Frage ist, wie sich offene Wissen-
schaftspraktiken im Arbeitsalltag von Wirtschaftsforschenden einfinden und welche
Rolle diese spielen. Für die ZBW geht es dabei auch darum, sich als Kompetenzpartner
für die Wirtschaftsforschung zu positionieren und den Diskurs über Open Science unter
den Wirtschaftsforschenden zu fördern. Gleichzeitig sehen viele Forschende weiterhin
größere Hürden, offene Wissenschaftspraktiken anzuwenden und ihre Forschungser-
gebnisse offener verfügbar zu machen. Mit einem gezielten Angebot möchte die ZBW
die Weiterentwicklung und Etablierung von Open Science unterstützen.

Ziel: Verankerung offener Wissenschaftspraktiken in der Wirtschaftsforschung.

Herangehensweise: Zum Thema Open Science und dessen Verankerung in der Wirt-
schaftsforschung hat die ZBW mehrere Studien durchgeführt. In der letzten durchge-
führten Online-Befragung unter Forschenden in den Wirtschaftswissenshaften an
deutschen Hochschulen zur Bedeutung von Open Science15 wurde deutlich, dass die
Anwendung von Open-Science-Praktiken in den Wirtschaftswissenschaften nicht un-
eingeschränkt positiv gesehen wird. Zu viele Hürden der Einführung würden zu einer
Entmutigung führen. Der Zeitmangel und fehlender Support waren dabei Hauptargu-
mente. Als Ergebnis der Studie wurde eine stärkere Unterstützung und Hilfe bei der
Auswahl und Nutzung von Instrumenten und Werkzeugen gefordert: „Die Forschen-
den wünschen sich vor allem einen Überblick über relevante Plattformen, Werkzeuge
und Anwendungen, die Open-Science-Praktiken unterstützen.“16

 Vgl. z. B.: https://www.bibliotheksverband.de/best-practice-wettbewerb-informationskompetenz#
Preistraeger2022 (02.10.2023)
 Vgl. Scherp u. a. 2020.
 Siegfried 2023: S. 235



9.3 Zielgruppenorientierte Kommunikation und Bibliotheksdienste 761

Darauf aufbauend hat die ZBW den „Open Economics Guide“17 konzeptioniert
und eingeführt. Damit sollen Wirtschaftsforschende unterstützt werden, offene Wis-
senschaftspraktiken für ihre Bedürfnisse zu wählen und anzuwenden. Er basiert aus-
schließlich auf der Perspektive und den Bedürfnissen von Forschenden. So wird
z. B. der Zeitmangel als größtes Hindernis für Open Science durchgehend berücksich-
tigt. Aus diesem Grund sind die Texte des Leitfadens knappgehalten. Die konkreten
Vorteile für die Forschenden stehen im Vordergrund. Es war nicht das primäre Ziel,
neue Inhalte zu generieren, sondern systematisch bestehende Inhalte zu prüfen, auf-
zugreifen, darauf zu verweisen oder gegebenenfalls zu empfehlen. Da das Angebot an
Informationen, Anleitungen und Tools rund um Open Science ständig wächst, geht es
darum, eine gute Orientierung für Forschende zu geben und auf aktuelle Entwicklun-
gen einzugehen.

Fazit: Die Bedürfnisse und Wünsche der Wirtschaftsforschenden im Hinblick auf
Open Science sollen mit dem Angebot des Open Economics Guide gezielt bedient wer-
den. Der Guide wird gut genutzt. In einem nächsten Schritt ist zu evaluieren, ob Teile
des Angebots evtl. angepasst werden sollten, und wie das Thema Open Science und
offene Wissenschaftspraktiken in den Wirtschaftswissenschaften weiter etabliert wer-
den können, wenn die grundlegenden Hürden – Zeitknappheit und der Informations-
überfluss – überwunden sind.

3.5 Community-Management –Weiterentwicklung der
Kommunikationsinstrumente für Zielgruppen

Hintergrund: Seit 2010 befasst sich die ZBW mit dem gezielten Community-Manage-
ment insbesondere im Hinblick auf Social Media-Kanäle und ihre Ausrichtung.18 Der
Einsatz von Kommunikationskanälen ist aus unterschiedlichen Gründen regelmäßig
zu evaluieren und neu zu bewerten. So haben sich im Lauf der Zeit Kanäle wieder
aufgelöst wie etwa Google + . Andere Kanäle, z. B. Facebook, haben sich von der Art
der Nutzung und Herangehensweise der Nutzenden verändert.19 Auch werden diese
Angebote regelmäßig im Hinblick auf Datenschutz kritisch bewertet. Der Umgang mit
Facebook ist daher auch eine rechtliche Frage, die regelmäßig zu bewerten ist. Neue
Angebote sind hinzugekommen. Ein weiterer Aspekt ist die Konsolidierung von Kanä-
len oder der Ausbau, wenn ein Kanal ausschließlich für eine bestimmte Zielgruppe
genutzt werden soll.

 https://openeconomics.zbw.eu/ (01.10.2023)
 Vgl. Meyer 2014.
 Grob zusammengefasst war Facebook für die jungen Generationen nicht mehr die zentrale Platt-
form, als ihre Eltern und Großeltern diese Plattform ebenfalls für sich entdeckt hatten.



762 Thorsten Meyer

Dies gilt es im Rahmen des Community-Managements zu begleiten, neue Plattfor-
men zu bewerten, bestehende Plattformen zu evaluieren und insgesamt die Kommu-
nikationsstrategie anzupassen. Diese Anpassung soll anhand von zwei Beispielen
verdeutlicht werden.

Idee: Ist Facebook als Kommunikationskanal und Testbed noch sinnvoll? Wie kann
die Kommunikation zu Science 2.0/Open Science zukünftig gezielter erfolgen?

Herangehensweise: Facebook wurde von der ZBW nicht nur als Kommunikationska-
nal hin zu den Studierenden genutzt. Vielmehr wurden Angebote direkt dort ver-
knüpft, z. B. eine Suchfunktion zum Portal EconBiz oder ein Research Guide, der die
Vernetzung von Facebook zu den ZBW-Angeboten vertiefte. Auf Grund der rechtli-
chen Rahmenbedingungen im Hinblick auf die datenschutzrechtliche Bewertung die-
ser Vernetzungen wurden nicht nur die Plug-ins evaluiert und bewertet, sondern
auch der Auftritt der ZBW insgesamt.

Die ZBW hat entschieden, sich Ende 2016 weitgehend aus Facebook zurückzuzie-
hen. Mittlerweile gibt es noch einen Account für den Blog „ZBW-Mediatalk“20. Ansons-
ten findet gezielte Kommunikation mit Nutzenden über Facebook nicht mehr statt.

Der Blog „ZBW-Mediatalk“ wurde 2011 als Kommunikationsplattform für alle The-
men rund um Open Science im weiteren Sinne eingerichtet. Ziel war und ist es, den
Weg hin zu Open Science in der Forschung und in der Informationsinfrastruktur zu
begleiten. Daher runden Themen wie Science Policy, Web, Innovationsmanagement
und Infos aus der ZBW das Angebot ab.

Mit der Verstetigung des Open-Science-Gedankens im wissenschaftlichen Diskurs
wuchs der Bedarf, dieses Thema für die Kommunikation mit Forschenden und auch
für die wissenschaftspolitischen Adressat:innen anders aufzubereiten, um gezielter
die Unterstützung der Forschung zu gewährleisten. Aber auch der Diskurs zu Open-
Science-Praktiken und ihrer Bedeutung für die Wirtschaftswissenschaften bedurfte
einer anderen kommunikativen Begleitung. Gleichzeitig war der ZBW-Mediatalk als
anerkannte Kommunikationsplattform der ZBW weiterhin wichtig, ist er für For-
schende und insbesondere Bibliothekskolleg:innen doch einfach zu erreichen. Auch
werden Blogbeiträge von diesen Gruppen gerne angenommen und veröffentlicht.

Es wurde entschieden, dass der ZBW-Mediatalk weiterhin eine breite Themenviel-
falt umfasst. Als weitere Plattform wurden u. a. der Open Economic Guide und das
Open Science Magazin geschaffen.21

Fazit: Eine angepasste Ausrichtung der Kommunikationskanäle ist wichtig und ist das
Ergebnis einer regelmäßigen Evaluierung und Prüfung, ob damit weiterhin die vorgese-
hene Zielgruppe überhaupt erreicht wird und ob dies in einer Form geschieht, die der
Zielgruppe wertvolle Erkenntnisse liefert und somit für sie ein attraktiver Kanal ist,

 https://www.facebook.com/ZBWMediaTalk/?locale=de_DE (04.10.2023)
 https://open-science-future.zbw.eu/ (04.10.2023)



9.3 Zielgruppenorientierte Kommunikation und Bibliotheksdienste 763

den es zu nutzen lohnt. Mit den hier genannten Beispielen konnten auch Ressourcen
umgeleitet und somit effizienter für die gezielte Ansprache eingesetzt werden.

4 Fazit und Ausblick
Zielgruppenorientierung als zentrale Handlungsoption von Bibliotheken ist nicht neu.
Durch technische Entwicklung und sich weiterentwickelnde Methoden der Kommuni-
kation ergeben sich neue Möglichkeiten und Herausforderungen der Interaktion mit
den Zielgruppen.

Die Einbindung von Nutzenden in die Gestaltung und Weiterentwicklung der ei-
genen Angebote bietet großes Potential, die eigenen Services noch besser auf die Nut-
zenden abzustimmen und neue Wege der Interaktion zu gehen.

Das ist keine Einbahnstraße, sondern ein Prozess des gegenseitigen Austausches
und der Beteiligung. Gleichzeitig kann damit auch schneller auf sich verändernde An-
forderungen und Bedürfnisse der Zielgruppen eingegangen werden.

Die Einbindung von Nutzenden birgt aber auch die Gefahr, Erwartungen zu we-
cken, die auf Grund der räumlichen Gegebenheiten, mangelnder personeller und finan-
zieller Ressourcen nicht umsetzbar sind. Daher ist neben der zielgruppenorientierten
Kommunikation und Entwicklung von Bibliotheksservices das Erwartungsmanagement
von hoher Relevanz.

Literatur
Clasen, Nicole: User Experience in Bibliotheken: 4 Best-Practice-Beispiele aus der ZBW. ZBW Mediatalk.

Veröffentlicht am 22.09.2020. https://www.zbw-mediatalk.eu/de/2020/09/user-experience-in-
bibliotheken-4-best-practice-beispiele-aus-der-zbw/ (01.10.2023).

Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG): Stellungnahme des Präsidiums der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) zum Einfluss generativer Modelle für die Text- und Bilderstellung auf
die Wissenschaften und das Förderhandeln der DFG. 2023. https://www.dfg.de/download/pdf/dfg_
im_profil/geschaeftsstelle/publikationen/stellungnahmen_papiere/2023/230921_stellungnahme_
praesidium_ki_ai.pdf (04.10.2023).

Deutsche UNESCO-Kommission: Open Educational Resources. 2023. https://www.unesco.de/bildung/
open-educational-resources (02.10.2023).

Geis, Thomas u. Guido Tesch: Basiswissen Usability und User Experience. Heidelberg: dpunkt 2019.
Humboldt Universität zu Berlin: Empfehlungen zur Nutzung von Künstlicher Intelligenz in

Studienleistungen und Prüfungen an der Humboldt-Universität zu Berlin. Berlin 2023. https://www.
hu-berlin.de/de/pr/nachrichten/september-2023/hu_empfehlungen_ki-in-pruefungen_20230905.pdf
(04.10.2023).

Priestner, Andy: A Handbook of User Experience Research and Design in Libraries. Independently
published. 2021.



764 Thorsten Meyer

Meyer, Thorsten: Social Media und mobile Applikationen. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement.
Hrsg. von Rolf Griebel, Hildegard Schäffler u. Konstanze Söllner. Berlin: De Gruyter 2014, S. 524–537.
https://doi.org/10.1515/9783110303261.

Scherp, Guido, Doreen Siegfried, Kristin Biesenbender u. Christian Breuer: Die Bedeutung von Open
Science in den Wirtschaftswissenschaften. Ergebnisbericht einer Online-Befragung unter
Forschenden der Wirtschaftswissenschaften an deutschen Hochschulen 2019. Kiel/Hamburg: ZBW –
Leibniz Informationszentrum Wirtschaft 2020. http://hdl.handle.net/10419/220086 (03.10.2023).

Siegfried, Doreen: Wirkungsorientierte Kommunikationsarbeit. Positionierung der ZBW als Open-Science-
Partner für die Wirtschaftsforschung. In: b.i.t.online 26 (2023), H. 3, S. 234–241. https://www.b-i-t-
online.de/heft/2023-03-fachbeitrag-siegfried.pdf (03.10.2023).

ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft: Satzung der Stiftung ZBW – Leibniz-Informationszentrum
Wirtschaft. 2022. https://www.zbw.eu/de/satzung (01.10.2023)