Bernhard Mittermaier und Ursula Stanek
4.3 Lizenzierung elektronischer Medien
1 Einführung
Elektronische Medien gehören nun schon seit langer Zeit zum Angebot von Bibliotheken.
Sie werden auf lokaler, (über)regionaler und nationaler Ebene lizenziert und zu
ihnen zählen E-Journals, E-Books und Datenbanken, aber auch z. B. Normen, Patente
und Loseblatt-Werke in elektronischer Form. Teilweise sind die Übergänge fließend,
z. B. enthalten Volltext-Datenbanken E-Books und/oder E-Journals. Ein besonderer Aspekt
dieser Mediengattung ist der kontinuierliche Wandel, den die elektronischen Medien
mit sich bringen und dem sie selbst unterworfen sind.
Lizenzierung bedeutet, dass vom Rechteinhaber (z. B. Verlag oder Urheber) befristet
oder auf Dauer Nutzungsrechte eingeräumt werden, die vertraglich fixiert
werden müssen. Im Bibliotheksbereich sind dies in aller Regel einfache Rechte, d. h. sie
werden nicht exklusiv nur einem Vertragspartner eingeräumt. Selbst wenn elektronische
Dokumente gekauft werden, betrifft der „Kauf“ zumeist nur die Daten, die Nutzung unterliegt
in aller Regel dem daneben (oder implizit) unterzeichneten Lizenzvertrag.
Zu den Aspekten in bibliothekarischen Lizenzverträgen, die im Vergleich zu Kaufverträgen
des konventionellen, gedruckten Umfelds oder auch aufgrund des elektronischen
Formats besondere Beachtung erfordern, zählen:
– Definition des Nutzerkreises,
– Definition der Nutzungsrechte,
– Fragen der Nutzungsstatistiken,
– Laufzeiten und damit verknüpft gegebenenfalls Absprachen zur Preisgestaltung
und zur (vorzeitigen) Kündigung,
– Fragen der dauerhaften Nutzung und der Langzeitarchivierung auch und gerade
nach Beendigung des Vertrages.
Diese Punkte und viele andere sind sowohl in lokalen Einzelverträgen wie auch in
Konsortialverträgen unabhängig von der Produktgattung zu beachten.1
Anmerkung: Verfasser dieses Kapitels in der Ausgabe 2014 des vorliegenden Werkes waren Bernhard
Mittermaier und Werner Reinhardt.
 Vgl. dazu auch Abschnitt 4 „Richtlinien für den Abschluss von Lizenzverträgen“ in diesem Kapitel.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-016
2 Lizenzebenen und Akteure
Lizenzierung findet auf unterschiedlichen Ebenen statt: Lokal auf Ebene der einzelnen
Institution, regional im Rahmen der regionalen Konsortien, die jedoch produktspezifisch
auch überregional und bundesweit agieren können, und schließlich national oder
auch international. Prominente Beispiele für nationale Lizenzierung sind die DFGgeförderten
Nationallizenzen oder seit 2019 die unter der Federführung der Hochschulrektorenkonferenz
(HRK) verhandelten DEAL-Lizenzen.2
2.1 Lokale Lizenzierung elektronischer Medien
Nach dem Auftauchen der ersten Endnutzer-orientierten elektronischen Medien ergab
sich in den 1990er Jahren ein neues Tätigkeitsfeld für Bibliotheken. Zunächst fokussierten
sich Einrichtungen auf bilateral zwischen ihnen und den Anbietern geschlossene
Lizenzverträge; diese sind auch heute bei der Lizenzierung einzelner Medien wohl
alternativlos.
Vorteile der lokalen Lizenzierung (eine Auswahl):
– Optimaler Produktzuschnitt für die jeweilige Einrichtung.
– Berücksichtigung der lokalen Bedingungen bei der Verhandlung der Kosten und
der Regelungen im Lizenzvertrag.
– Konkrete Nutzungsszenarien wie z. B. die Umsetzung von Text und Data Mining
(TDM) können im engen Austausch zwischen Anbieter und Einrichtung geregelt
werden.
Nachteile der lokalen Lizenzierung (eine Auswahl):
– Sie setzt ein erhebliches Maß an Kompetenzen voraus, insbesondere was Verhandlungsgeschick,
Kenntnis der rechtlichen Rahmenbedingungen und Geschäftsmodelle
betrifft.
– Eine einzelne Einrichtung hat geringeren Spielraum was die Lizenz- oder Geschäftsmodelle
angeht, zudem liegen die Kosten in der Regel über den Kosten, die
gemeinschaftlich über Konsortien verhandelt werden können.
Je nach Volumen der lokalen Lizenzierung können die hier benannten Nachteile in
höherem oder niedrigerem Grad relevant sein.
 Hillenkötter (2018) bietet einen Überblick der Lizenzierungsebenen und der Akteure im Zusammenspiel
mit Herausforderungen der Transformation wissenschaftlicher Inhalte in den Open Access.
264 Bernhard Mittermaier und Ursula Stanek
2.2 Konsortiale Lizenzierung elektronischer Medien
2.2.1 Strukturen konsortialen Handelns in Deutschland
Seit Mitte der 1990er Jahre formierten sich nach und nach – entsprechend der föderalen
Struktur der Bundesrepublik Deutschland – regionale Konsortien, die sich schon zu
Beginn des Jahres 2000 in der Arbeitsgemeinschaft Deutscher, Österreichischer und
Schweizer Konsortien – German, Austrian, Swiss Consortia Organisation (GASCO)3 zusammenschlossen.
Weitere Konsortien werden durch die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
(z. B. Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren)
sowie von den Ressortforschungseinrichtungen gebildet, die ebenfalls Mitglieder der
GASCO sind.
Die Konstruktion der deutschen Konsortien reicht vom eingetragenen Verein
(Friedrich-Althoff-Konsortium4) über den Zusammenschluss von Bibliotheken im Rahmen
von Bibliotheksverbünden (NRW-Konsortium,5 HeBIS,6 Bayern-Konsortium7) bis
hin zu Zusammenschlüssen mit engem Bezug auf ein Bundesland (Niedersachsen-
Konsortium,8 Konsortium Baden-Württemberg9).
In der internen Organisation findet man Geschäftsstellen mit diesen fest zugeordneten
und zentral finanzierten Personalstellen (hbz, HeBIS), aber auch Geschäftsstellen,
deren Personal durch eine Umlage finanziert wird (Friedrich-Althoff-Konsortium). Daneben
gibt es die zentrale Administration durch eine einzelne Bibliothek und deren
Personal (Bayerische Staatsbibliothek für das Bayern-Konsortium), aber auch produktund/
oder aufgabenbezogene Aufteilung der anfallenden, konsortialen Tätigkeiten auf
die Teilnehmerbibliotheken (Helmholtz-Konsortium).
2.2.2 Aspekte konsortialen Handelns
Vorteile konsortialen Handelns (eine Auswahl):
– Aufbau und Weitergabe der notwendigen Kompetenz beim Aushandeln von Verträgen
zum Teil mit global agierenden Konzernen/Verlagen, sodass nicht jede
 Eine Liste der GASCO-Mitglieder sowie Informationen über bestehende Lizenzverträge sind auf der
Homepage der GASCO zu finden: https://www.hbz-nrw.de/produkte/digitale-inhalte/gasco (16.09.2024).
 https://althoff-konsortium.de/ (04.04.2023).
 https://www.hbz-nrw.de/produkte/digitale-inhalte (04.04.2023).
 https://www.hebis.de/konsortium (04.04.2023).
 https://www.bsb-muenchen.de/kompetenzzentren-und-landesweite-dienste/landesweite-aufgabenund-
dienste/bayern-konsortium/ (04.04.2023).
 https://www.nds-bibliotheksbeirat.de/sektion-w-wissenschaftliche-bibliotheken/konsortium/
(04.04.2023).
 https://www.konsortium-bw.de/ (04.04.2023).
4.3 Lizenzierung elektronischer Medien 265
Teilnehmerinstitution diese Kompetenz in diesem Ausmaß entwickeln und/oder
vorhalten muss.
– Reduktion der Kosten gegenüber Einzelabschlüssen. Gerade bei der Lizenzierung
von Datenbanken oder E-Book-Paketen können umso größere Einsparungen erzielt
werden, je mehr Standorte sich zusammenfinden.
– Konsortiale Verträge ermöglichen es, bei gleichbleibenden oder nur wenig erhöhten
Kosten mehr Inhalte für die Teilnehmer zu lizenzieren (z. B. Zugriff auf das
Gesamtpaket bzw. fachlich definierte Teilpakete des Anbieters).
– Konsortiales Handeln ermöglicht den Aufbau von „Marktmacht“.10
– Sofern zentrale Mittel (regional und/oder bundesweit) zur Verfügung stehen,11
kommen Teilnehmer in den Genuss von ermäßigten Kosten.
Nachteile konsortialen Handelns (eine Auswahl):
– Die Teilnahme an einem Konsortium bedeutet einen Verlust an Selbständigkeit.
Die Abhängigkeit von den verhandlungsführenden Personen muss akzeptiert
werden.
– Die Gruppendynamik eines Konsortiums kann zur Abhängigkeit von den übrigen
Teilnehmern führen.12
– Die Teilnahme an E-Journal-Verträgen geht in der Regel mit der Fixierung eines
bestehenden Umsatzniveaus mit dem Verlag einher.
– Die Teilnahme an Mehrjahresverträgen bedeutet einen Verlust an (finanzieller)
Flexibilität sofern kein Opt-out während der Vertragslaufzeit möglich ist.
Sowohl als Vor- als auch als Nachteil ist zu nennen, dass über Konsortialverträge in
der Regel größere E-Journal- oder E-Book-Pakete abgedeckt werden, sodass der „Beifang“
für die einzelne Einrichtung zum Teil erheblich sein kann (long tail), was jedoch
oft durch die konsortiale Kostenersparnis im Vergleich zur Einzellizenzierung auf lokaler
Ebene und die oben genannten Vorteile ausgeglichen wird.
 Der Begriff „Macht“ ist im Konsortialgeschäft sehr unterschiedlich zu begreifen, da es sich in aller
Regel um Anbieter mit Monopolcharakter handelt. Wenn deren Marktstellung national (insbes. im juristischen
Bereich) oder international herausragend ist, sind die Möglichkeiten auf Konsortialseite
begrenzt.
 Im Jahr 2023 verfügten das Konsortium Baden-Württemberg, das HeBIS-Konsortium, das Niedersachsen-
Konsortium und Sachsen über zentrale Mittel zur Beschaffung elektronischer Inhalte. Daneben
ist zu berücksichtigen, dass für die personelle Ausstattung der Geschäftsstellen in mehreren
Konsortien erhebliche Mittel zentral bereitgestellt werden.
 Z. B. kann ein lokal gewünschter/notwendiger Ausstieg dazu führen, dass sich die Konditionen für
die verbleibenden Teilnehmereinrichtungen verschlechtern oder eine vereinbarte Mindestteilnehmerzahl
unterschritten und damit das Konsortium gesprengt wird.
266 Bernhard Mittermaier und Ursula Stanek
Sofern der Anbieter dem zustimmt und es aus Sicht der Konsortien möglich13 und
vorteilhaft ist, stehen Konsortialverträge auch überregional für interessierte Einrichtungen
offen. Es gibt auch Produkte, für die nur ein einziger nationaler Konsortialvertrag
existiert. Insbesondere bei kleineren Anbietern oder Spezialprodukten finden
sich auf regionaler Ebene nicht genügend Teilnehmer, sodass sich ein bundesweiter
Konsortialvertrag anbietet.14
2.3 Lizenzierung auf nationaler Ebene
Neben den Konsortien haben sich weitere Akteure etabliert, die bundesweit agieren,
und durch Förderprogramme, aber auch durch Veränderungen des Publikationsmarktes
entstanden neue Lizenztypen. Eine Aufzählung ohne Anspruch auf Vollständigkeit:
– Nationallizenzen: In der Zeit von 2004 bis 2010 standen Fördermittel der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) zur Verfügung, mit denen alle Kosten dieser
Verträge abgedeckt werden konnten. Nach Registrierung und Anerkennung der ausgehandelten
Nutzungsbedingungen können die Produkte durch alle wissenschaftlichen
Einrichtungen in Deutschland kostenfrei genutzt werden. Überwiegend handelte
es sich um Verträge zur Nutzung abgeschlossener Ressourcen (Volltextdatenbanken,
Zeitschriftenarchive, E-Book-Sammlungen). In den Jahren 2008 bis 2010 wurden sie ergänzt
durch ein Pilotprojekt für laufende E-Journals. Verhandlungsführend in diesem
Bereich war nicht die DFG selbst, sondern Bibliotheken aus dem Kreis der damaligen
Sondersammelgebietsbibliotheken.
– Allianz-Lizenzen:15 Diese Verträge zeichneten sich gegenüber „normalen“ Konsortialverträgen
durch erweiterte Nutzungsrechte wie beispielsweise durch die Hinzunahme
von Konditionen hinsichtlich grünem Open Access aus oder auch den jahrgangsweisen
Übergang von Backfiles in allgemein zugängliche Nationallizenzen. Die DFG förderte von
2011 bis 2020 Allianz-Lizenzen und trug 25 % der beantragten Gesamtkosten. Im Fokus
standen E-Journalpakete mit laufenden Inhalten.16
– FID-Lizenzen: Im Rahmen des DFG-Förderprogramms der Fachinformationsdienste
für die Wissenschaft (FID),17 dem Nachfolgeprogramm der Sondersammelgebiete,
spielt die überregionale Versorgung der individuell definierten Fachcommunities
 Der Einsatz zentraler Landesmittel kann beispielsweise dazu führen, dass Konsortien nur Einrichtungen
aus der jeweiligen Region zulassen.
 Einen Überblick bietet der GASCO-Monitor: https://laser.hbz-nrw.de/gasco (04.04.2023).
 Diese Bezeichnung leitet sich her von der „Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen“
http://www.allianzinitiative.de/ (04.04.2023), deren Arbeitsgruppe Nationale Lizenzierung innerhalb
der Schwerpunktinitiative Digitale Information in diesem Bereich federführend war.
 Eine Bilanz der Allianz-Lizenzen bietet Heidler (2021).
 Siehe hierzu Kapitel 5.5 „Fachinformationsdienste für die Wissenschaft“.
4.3 Lizenzierung elektronischer Medien 267
mit elektronischen Medien eine zentrale Rolle. Seit 2014 entstand der neue Typus der
FID-Lizenzen, wobei die Zugriffsberechtigungen produktspezifisch von einer sehr kleinen
Nutzergruppe mit persönlicher Registrierung über Campuslizenzen bis hin zu Nationallizenzen
reichen kann.18 Hierbei unterstützt in der Regel das ebenfalls DFG-geförderte
Kompetenzzentrum für Lizenzierung die FID.19 Aufgrund ihrer Überregionalität liegen
die FID-Lizenzen quer zu den drei Ebenen, können aber am ehesten auf der nationalen
Ebene verortet werden, da die Nutzerschaft in der Regel bundesweit definiert wird.
– DEAL-Lizenzen:20 Unter Federführung der Hochschulrektorenkonferenz (HRK) und
mit Mandat der Allianz der Wissenschaftsorganisationen wurden seit 2016 mit den drei
großen Wissenschaftsverlagen Elsevier, Wiley und Springer Nature Verhandlungen
über nationale Transformationsverträge geführt, um die bestehenden Subskriptionsverträge
abzulösen.21 Der erste DEAL-Vertrag wurde 2019 mit Wiley geschlossen, 2020
folgte der Vertrag mit Springer Nature und 2023 ein Vertrag mit Elsevier. Allen Wissenschaftler:
innen in Deutschland wird ermöglicht, in den Zeitschriften dieser Verlage im
Open Access zu publizieren. Als Vertragspartnerin fungiert die MPDL Services gGmbH,
die auch für die Administration verantwortlich zeichnet.22
– Forum 13+:23 2018 formierte sich ausgehend von der Allianzinitiative und ihrem
Handlungsfeld „Wissenschaftliches Publikationssystem“24 eine Gruppe, die auf nationaler
Ebene agiert und Verlage jenseits der DEAL-Verhandlungen in den Fokus nimmt,
die für Wissenschaftler:innen in Deutschland von besonderer Bedeutung sind. Der Arbeitskreis
Forum 13+ führt Akteure der überregionalen Lizenzierung, von Open-Access-
Infrastrukturprojekten, Hochschulbibliotheken, des Deutschen Bibliotheksverbandes
(dbv) und der DFG zusammen und beschäftigt sich mit der Modellierung, Verhandlung
und Umsetzung von Transformationsverträgen.
 Der Lizenzbaukasten des Kompetenzzentrums für Lizenzierung bietet einen systematischen Überblick:
https://www.fid-lizenzen.de/FIDInfo_Lizenzmodelle_20190124_v2_oL.pdf (04.04.2023). Verfügbare
FID-Lizenzen werden in FIDELIO, dem zentralen Nachweis der FID-Lizenzen, verzeichnet.
 https://www.fid-lizenzen.de/ (04.04.2023).
 https://deal-konsortium.de/ueber-deal (04.04.2023).
 Mittermaier 2023.
 https://mpdl-services.de/ (04.04.2023).
 https://forum13plus.de/index.html (04.04.2023).
 https://www.allianzinitiative.de/handlungsfelder/ (04.04.2023).
268 Bernhard Mittermaier und Ursula Stanek
3 Besonderheiten und Entwicklungsperspektiven
der einzelnen Gattungen elektronischer Medien
3.1 Elektronische Zeitschriften – E-Journals
E-Journals sind bei den meisten wissenschaftlichen Bibliotheken ein zentrales Mittel
der Informationsversorgung. Stand in früheren Jahren die Printausgabe im Vordergrund
bzw. waren die Medienarten gleichgestellt, so gilt mittlerweile das E-Journal als
das Hauptprodukt. Für die Lizenzierung sind vorwiegend vier Ansätze von Bedeutung,
welche sowohl auf Einrichtungsebene wie auch in Konsortien verwirklicht sein
können:
– Lizenzierung einzelner E-Journals: Bei diesem Verfahren wird die Lizenzierungsentscheidung
auf Einzeltitelbasis getroffen, wodurch man nur tatsächlich benötigte Zeitschriften
lizenziert bzw. bei Änderung des Bedarfs leichter reagieren kann. Es ist jedoch
aufwändig sowohl im Auswahlprozess als auch bei der Abwicklung. Ein weiterer Nachteil
ist, dass man bei diesem Ansatz in der Regel keine Rabatte erhält. Für kleinere Einrichtungen
oder Bibliotheken mit speziellem Sammelauftrag sowie bei fachlich breit aufgestellten
Verlagen hat dieses Geschäftsmodell seine Berechtigung. Bei dieser Lizenzart
werden in der Regel dauerhafte Nutzungsrechte erworben (perpetual access):25 Auch
nach Abbestellung des E-Journals bestehen Zugriffsrechte auf die bezahlten Jahrgänge.
Um unterschiedliche Nutzungsgewohnheiten bedienen zu können, beziehen manche Einrichtungen
sowohl die Printversion als auch das E-Journal. In diesem Fall empfiehlt es
sich, für die Printausgabe einen Rabatt (deep discount) zu vereinbaren.
– Lizenzierung von Zeitschriftenpaketen: Die Bündelung von E-Journals eines Verlags
in fachlich ausgerichteten Paketen bis hin zum Gesamtpaket ist für Bibliotheken
ein zentraler Baustein bei der Informationsversorgung ihrer Nutzenden. Mit verhältnismäßig
geringem administrativen Aufwand für die Bibliotheken wird die Literaturversorgung
durch den Paketbezug signifikant verbessert. Diese als Big Deal bezeichnete
Lizenzierung findet in dem so genannten „Datenbankmodell“ ihre Fortsetzung. Beiden
gemeinsam ist hinsichtlich der Kosten die Orientierung an dem historischen Umsatzvolumen
der Einrichtung, verbunden mit einem relativ geringen Aufpreis. Ist beim Big
Deal oft noch die Fortführung der bestehenden Zeitschriften Voraussetzung,26 lösen
sich die Verlage beim Datenbankmodell meist von der Bestandsorientierung. Dies erfor-
 Polchow 2021.
 In der Regel besteht lediglich ein geringer Spielraum für Abbestellungen im Rahmen einer cancellation
allowance. Diese orientiert sich in der Regel prozentual am bisherigen Umsatz. Kleine, immer
einstellige Prozentzahlen bieten Standorten mit wenig Abonnements de facto keinen Spielraum. Im
Konsortium wird jedoch meist vereinbart, dass das Abbestellvolumen gebündelt wird (pooling), sodass
die Teilnehmereinrichtungen mehr Flexibilität haben.
4.3 Lizenzierung elektronischer Medien 269
dert jedoch die Regelung der dauerhaften Nutzungsrechte im Falle einer Kündigung.
Nachteile dieses Lizenzierungsansatzes sind insbesondere die fehlende Flexibilität des
Titelportfolios und die Bindung der Etatmittel – mit den in der Regel jährlich steigenden
Kosten für die E-Journal-Paketen können die Etats der Einrichtungen nicht Schritt halten.
27 Kleinere, vom Verlag zusammengestellte Fachpakete können hier eine passende
Lösung darstellen. Relativ selten ist die Möglichkeit, dass sich Einrichtungen selbst definierte
Pakete zusammenstellen, die dann während der Lizenzlaufzeit stabil bleiben
und die Vorteile der Bedarfsorientierung mit jenen der Kostenersparnis verbinden. Inzwischen
ist diese Lizenzierungsform oftmals übergegangen in den Abschluss von
Transformationsverträgen (vgl. Kapitel 5.1 „Open Access bei Zeitschriften“). Bei diesen
wird neben dem lesenden Zugriff auch das Recht zur Open-Access-Publikation erworben,
im Idealfall ohne jegliche Zusatzkosten und ohne Einschränkung hinsichtlich der
Zahl der Artikel und der Auswahl der Zeitschriften, in denen die OA-Publikation möglich
ist. Bei einigen Vertragsmodellen (z. B. American Chemical Society) orientiert sich
das Finanzvolumen der einzelnen Teilnehmereinrichtungen an ihren bisherigen Lizenzzahlungen,
bei anderen Vertragsmodellen (z. B. DEAL-Verträge ab 2024) ist dagegen
das Publikationsaufkommen der einzelnen Teilnehmereinrichtung bestimmend für die
Zahlung. Letzteres bedeutet in vielen Fällen eine starke Änderung des Finanzbedarfs
und einen noch stärkeren Rückgang der Kostenkontrolle.
– Lizenzierung einer Aggregator-Datenbank: Manche Aggregatoren wie EBSCO oder
Gale Cengage bieten eine Vielzahl von E-Journals verschiedener Verlage gebündelt in
einer Datenbank an. Dabei sind teils Volltexte, teils nur Abstracts verfügbar. Die Inhalte
werden teilweise unmittelbar nach Erscheinen der Zeitschrift, teilweise erst nach einer
Embargofrist zwischen sechs und 24 Monaten in die Datenbank eingestellt. Die Zusammensetzung
der Datenbank ist durch die Lizenznehmer nicht steuerbar und kann sich
laufend ändern. Dieses Modell, bei dem keine dauerhaften Zugriffsrechte erworben
werden, eignet sich gut als Ergänzung zu bestehenden Abonnements.
– Kauf einzelner Artikel im Pay per View: Pay per View stellt den Übergang zwischen
Dokumentlieferung und Lizenzierung dar: Im Rahmen einer entsprechenden
Regelung im Lizenzvertrag können einzelne Artikel erworben werden. Dies kann entweder
den Einzelfall betreffen oder es wird eine bestimmte Menge Artikel (Token) zu
einem festgelegten Preis vereinbart.28
Diese skizzierten Ansätze ergänzen sich gegenseitig: In einem idealisierten Modell lizenziert
eine Einrichtung geeignete Zeitschriftenpakete von Verlagen oder Aggregatoren,
 Osterman 2020 geht auf die Auswirkungen der Kündigung von Big Deals und Nutzungsmöglichkeiten
durch alternative Zugangsmodelle wie Open Access, Fernleihe und text-sharing-Plattformen ein.
S. auch Rodríguez-Bravo 2021.
 Dieses Modell kommt im FID-Kontext zur Anwendung, aber es wird auch in den Standardverträgen
von Elsevier als Option benannt.
270 Bernhard Mittermaier und Ursula Stanek
ergänzt diese mit Einzellizenzen weiterer Kernzeitschriften, die in den erworbenen
Paketen nicht enthalten sind, und deckt den darüberhinausgehenden Bedarf durch
Pay per View ab.29 Essentiell ist dabei die Steuerung des Bestandes mittels Kosten-
Nutzen-Analysen.30 Die Basis sind in der Regel Nutzungsdaten anhand von COUNTERStatistiken,
31 bei der Analyse unterstützen Electronic-Resource-Management-Systeme
(ERMS).32
Jährliche Preissteigerungsraten bei stagnierenden oder sinkenden Budgets erfordern
Flexibilität im Bestandsaufbau, bedarfsorientierte Auswahlmöglichkeiten werden,
sofern es sie überhaupt gibt, jedoch in aller Regel mit Kostensteigerungen erkauft.
Veränderungen des Publikationsmarktes durch Open Access führen zu gravierenden
Veränderungen in der Lizenzierung. Neben einer wachsenden Zahl goldener Open-
Access-Journals bieten die meisten Verlage Möglichkeiten des hybriden Publizierens in
Subskriptionsjournals. Um double dipping – die Bezahlung sowohl des Freikaufs als
auch der Subskriptionskosten der Zeitschrift – zu vermeiden, ist eine enge Abstimmung
zwischen den Bereichen Lizenzierung und Open Access in den Einrichtungen erforderlich.
Kosten für den Zugriff auf Inhalte und Publikationskosten müssen gemeinsam betrachtet
und im Informationsbudget zusammengefasst werden.33
3.2 E-Books
E-Books34 in der heute bekannten Form gibt es etwa seit der Jahrhundertwende, die
Entwicklung verläuft damit einige Jahre versetzt zu elektronischen Zeitschriften. Wie
bei den E-Journals gibt es auch hier eine Vielzahl von Geschäftsmodellen. Wichtige
Unterscheidungskriterien sind:
– Vertragsart: Kauf oder Lizenzierung. Mit dem Kauf eines E-Books erwirbt man
dauerhafte Zugriffsrechte. Dies ist in der Regel das Modell der Wahl, insbesondere
wenn es keine gedruckte Parallelausgabe gibt oder die Bibliothek diese z. B. aus Kostengründen
nicht erwirbt (im monographischen Bereich gibt es in der Regel keinen
 Die Analyse von Walters (2021) ergab u. a., dass Volltextdatenbanken der kosteneffizientere Weg
sind im Vergleich zur Auswahl von Einzeltiteln.
 Vosberg 2021.
 COUNTER Code of Practice, https://www.countermetrics.org/ (04.04.2024).
 Siehe hierzu Kapitel 4.3 „Electronic Resource Management Systeme (ERMS)“.
 Mittermaier 2022. Zu den Auswirkungen der Transformation auf die Erwerbungs- und Bestandspolitik
und Open Access siehe die ausführlichen Kapitel 4.5 „Auswirkungen der OA-Transformation auf
die Erwerbungs- und Bestandspolitik von Bibliotheken“ und 5 „Open Science und Forschungsnahe
Dienstleistungen“.
 Als E-Books werden sowohl Geräte (E-Book-Reader, Hardware) als auch die auf diesen Geräten betrachteten
Inhalte (Software) und außerdem die Kombination aus beidem verstanden. In diesem Kapitel
werden ausschließlich die Inhalte besprochen.
4.3 Lizenzierung elektronischer Medien 271
Preisnachlass bei Doppelerwerbung) sowie grundsätzlich für Bibliotheken mit einem
auf Nachhaltigkeit angelegtem Sammelauftrag. Anderenfalls kann ein Lizenzmodell
in Frage kommen, bei dem der Zugriff gegen eine access fee freigeschaltet wird. Es ist
besonders geeignet für Titel mit schneller Auflagenfolge oder nur vorübergehender
Aktualität, wie z. B. Lehrbüchern und Referenzwerken. In einigen Fällen wird nach
einer festgelegten Anzahl von Lizenzierungsjahren dauerhafter Zugriff gewährt.
– Distributionsweg: Lokales Hosting, Webzugriff beim Verlag, Webzugriff auf verlagsübergreifender
Plattform (Aggregator).35 Mit dem Kauf ist vielfach das Recht verbunden,
die E-Books ausgeliefert zu bekommen, um sie dann im eigenen Netz den Nutzern
zur Verfügung zu stellen. Allerdings sind Datenhaltung und Oberflächengestaltung
nicht trivial, weshalb in der Regel beim Verlag bzw. beim Aggregator zugegriffen wird.
Eine Bibliothek will aber meist nicht darauf verzichten, die E-Books im eigenen Katalog
nachzuweisen, da Nutzer andernfalls zur Literatursuche die Webseiten (mehrerer) Verlage
und Aggregatoren aufsuchen müssen. Die Metadaten – deren Lieferung durch den
Anbieter in der Regel Vertragsbestandteil ist, deren Qualität aber ein eigenes Thema
darstellt36 – schöpfen allerdings nicht alle Retrievalmöglichkeiten aus, die E-Books bieten.
So ist eine Volltextsuche nur auf den Verlagsseiten möglich, außer man hat in Einzelfällen
die Option, lokal einen Index über die Volltexte zu erstellen und in die Suche
einzubinden. In gewissem Umfang bieten auch Discovery Services37 Zugang auf die Volltextebene
von lizenzpflichtigen E-Books.
– Umfang des Erwerbs: Einzeltitel oder Paket. Über Pick & Choose-Modelle bieten Verlage
und Aggregatoren die der Printwelt vergleichbare Option an, einzelne Titel zu erwerben.
E-Books werden jedoch oftmals in Paketen erworben, die fachlich zugeschnitten
sein oder auch das Komplettangebot eines Verlags umfassen können. Der Vorteil der Pakete
liegt in den pro Titel geringen Transaktionskosten und in den gewährten Rabatten.
Es wird zwischen Frontlist – dem Kauf der Jahresproduktion im Voraus auf der Basis
von Titelanzahl oder -listen – und Backlist – dem Kauf früherer Jahresscheiben zu einem
nochmals stärker rabattierten Preis – unterschieden. Auch hier spielt die zeitnahe
Verfügbarkeit qualitativ akzeptabler Metadaten eine große Rolle, v. a. wenn nicht
die komplette Verlagsproduktion erworben wird. Einige Verlage bieten eine weitere
Variante an: Die E-Books werden einzeln ausgewählt, jedoch gebündelt erworben.
Abhängig von der Titelzahl oder dem Gesamtpreis gewährt der Verlag Rabatte auf
alle Titel in einer gemeinsam übermittelten Bestellung. Da bei dieser Variante Be-
 In den letzten Jahren hat eine starke Konzentration der Aggregator-Plattformen für E-Books stattgefunden.
Aktuell bieten vor allem EBSCO eBooks und ProQuest Ebook Central verlagsübergreifend
Literatur für wissenschaftliche Bibliotheken.
 Geuther 2021.
 Einbindung eigener (z. B. Bibliothekskatalog) und fremder (z. B. externe Datenbanken) Daten in
einem umfassenden zentralen Suchmaschinenindex und Verfügbarmachung unter einer einheitlichen
Oberfläche.
272 Bernhard Mittermaier und Ursula Stanek
stellmengen gesammelt werden, geht sie einher mit einem gewissen zeitlichen Verzug
in der Bereitstellung, wobei die Bibliothek selbst entscheiden kann, in welchen
Abständen die Bestelllisten übermittelt werden.
– Auswahlentscheidung: Durch Mitarbeitende der Bibliothek oder Nutzende.
Üblicherweise erfolgt die Titelauswahl immonographischen Bereich durch die Bibliothek.
Durch nutzungsgesteuerte Modelle können jedoch die Nutzenden aktiv an der Auswahlentscheidung
beteiligt werden.38 Es haben sich mehrere Begriffe für diese Modelle etabliert:
Evidence Based Acquisition (EBA), Evidence Based Selection (EBS), Patron Driven
Acquisition (PDA) oder Demand Driven Acquisition (DDA). Nutzungsgesteuerte Erwerbungsmodelle
werden sowohl von Verlagen als auch Aggregatoren angeboten. Die Gemeinsamkeit
dieser Varianten ist die Freischaltung eines definierten Titelspektrums für
einen vereinbarten Zeitraum. Bei EBA/EBS–Modellen wird im Voraus ein Betrag an den
Anbieter gezahlt und nach Ende der Laufzeit anhand zur Verfügung gestellter Nutzungsdaten
E-Books in Höhe des vorausgezahlten Betrags für den dauerhaften Kauf ausgewählt.
39 Bei PDA/DDA-Modellen fallen jeweils bei einer Nutzung (trigger events40) Kosten
an, die Einrichtung kann jedoch meist vereinbaren, ob und unter welchen Bedingungen
Titel dauerhaft gekauft werden. Nutzungsgesteuerte Modelle können durchaus mehrere
Jahre hintereinander durchgeführt werden, wodurch den Nutzenden während der Vertragslaufzeit
ein großes Titelspektrum zur Verfügung gestellt werden kann. Ähnlich wie
bei der Lizenzierung von großen Zeitschriftenpaketen besteht nach Vertragsende erhöhter
Kommunikationsbedarf, wenn plötzlich viele Inhalte nicht mehr verfügbar sind.
Ein entscheidender Punkt ist in jedem Fall die Höhe des Kaufpreises bzw. der Lizenzgebühr.
Orientierungsgröße ist häufig der Print-Preis der Hardcover-Ausgabe, der korrigiert
wird um Abschläge (gegebenenfalls Mengenrabatt und Rabattierung für zurückliegende
Jahrgänge; reduzierter Preis im Lizenzmodell) oder Zuschläge (für große Einrichtungen
und für vermuteten Mehrfachzugriff).41
Einige Anbieter versehen die E-Books mit Digital Rights Management (DRM). Dies
trifft insbesondere auf Aggregatoren zu, die oft den kleinsten gemeinsamen Nenner
zwischen den beteiligten Verlagen finden müssen. Aus Nutzersicht sind Einschränkungen
durch DRM sehr negativ zu bewerten, insbesondere Beschränkungen bei Ausdruck
und Abspeicherung sowie bei der Zahl der gleichzeitigen Zugriffe. Hintergrund
solcher Restriktionen mag sein, dass manche Verlage immer noch unsicher sind, wie
 In nutzungsgesteuerte Modelle können E-Journals, Datenbanken und E-Books eingebunden werden,
am häufigsten ist dies jedoch bei E-Books der Fall.
 Manche Verlage ziehen zuvor eine Art „Bereitstellungsgebühr“ ab, nicht das gesamte eingesetzte
Budget kann in Titelkäufe umgewandelt werden.
 Trigger Events können z. B. sein: das Öffnen eines E-Books für mehr als fünf Minuten, das Ausdrucken
von Seiten, das Herunterladen von Kapiteln oder der Gesamtdownload.
 Bei Lehrbüchern ist der zehnfache Preis eines Einzelexemplars keine Seltenheit.
4.3 Lizenzierung elektronischer Medien 273
sich die Umsatzentwicklung im Verhältnis zu den bisherigen Printverkäufen darstellen
wird.42
Auch bei den E-Books spielt das Thema Open Access eine zunehmende Rolle. Beispielsweise
bieten immer mehr Verlage die Option, durch Kostenübernahme der
Book Processing Charges (BPC) Monographien im Open Access zu veröffentlichen.
Ebenso gibt es mittlerweile einige Crowd-Funding-Projekte, durch die Bibliotheken gemeinschaftlich
den Freikauf von E-Book-Paketen finanzieren.43 Insgesamt ist dieser
Bereich jedoch noch recht dynamisch und die Auswirkungen auf die Lizenzierung zumindest
aktuell noch nicht so signifikant wie bei den E-Journals. Eine Ursache hierfür
kann sein, dass die Transformationsmodelle, bei den die bisherigen Subskriptionsausgaben
das Publizieren mit abdecken, im Buchbereich nicht funktionieren.
3.3 Datenbanken
Der Begriff „Datenbank“ bezeichnet eine sehr heterogene Produktgruppe: Inhalte können
z. B. bibliografische Daten, Abstracts, Volltexte, Bilddateien, Audio- oder Videomaterialien
sein, wobei bibliographische Datenbanken die längste Tradition haben. An
Lizenzierungsmodellen ist im Wesentlichen zu unterscheiden:
– Campusweiter Zugang ohne obligatorische persönliche Identifizierung mit Nutzername/
Passwort: Die Authentifizierung erfolgt über die IP-Adresse oder Authentifizierungssysteme
wie Shibboleth oder Athens. Die Lizenzgebühr wird fest vereinbart
und ist für die Vertragsdauer somit unabhängig von der tatsächlichen Nutzung. Diesem
Verfahren sollte möglichst der Vorzug gegeben werden.
– Zugang mittels persönlicher Identifizierung der Nutzenden (Nutzername/Passwort):
Dieses Verfahren wird angewandt, wenn eine Lizenz mit Zugriff für alle
Berechtigten Nutzenden zu teuer ist und die Datenbank nur einen eher begrenzten
Nutzerkreis hat. Die Lizenzgebühr steigt mit der Zahl der namentlich genannten
Nutzenden.
Der Kaufpreis bzw. die Lizenzgebühr richtet sich in der Regel nach Einrichtungsart
(z. B. Universitäten, Hochschulen für Angewandte Wissenschaften, Forschungsinstitute)
und nach Größe (in der Regel Vollzeitäquivalente, Full Time Equivalents – FTE,
z. T. auch Publikationsoutput). Verlage und Anbieter ziehen jedoch auch durchaus die
Nutzung als Parameter heran,44 was aus Bibliothekssicht kritisch zu bewerten ist. Be-
 Blummer (2020) gibt einen Überblick über die Entwicklungen bei E-Books in wissenschaftlichen
Bibliotheken und wertete dafür Studien von 2001 bis 2017 aus.
 Eines der frühesten Beispiele ist Knowledge Unlatched (mittlerweile übernommen von Wiley),
aber auch FID stoßen für ihre Fächer Freikaufprojekte an.
 Prominentes Beispiel ist die American Chemical Society (ACS), die für das E-Journal-Angebot die
Nutzung als einen Preisparameter heranzieht.
274 Bernhard Mittermaier und Ursula Stanek
sonders schwierig ist die Bewertung der Lizenzkosten, wenn die Bepreisungsparameter
nicht transparent sind oder nicht überprüft und verglichen werden können – dies
schränkt den Spielraum bei Preisverhandlungen ein.
Kostendämpfend kann die Beschränkung auf die Anzahl gleichzeitiger Nutzer
(concurrent users) wirken, was aus Benutzungsperspektive aber nicht erstrebenswert
ist. Im besten Falle kann diese mitunter signifikante Nutzungseinschränkung im konsortialen
Bereich durch das pooling, d. h. die Bündelung der einzelnen Simultannutzer
jeder Teilnehmereinrichtung, etwas ausgeglichen werden.
Datenbanken sind des Öfteren bei mehreren Anbietern erhältlich. Ein Beispiel ist
die von The Institution of Engineering and Technology (IET) hergestellte Datenbank
INSPEC, die man gegenwärtig über neun verschiedene Plattformen lizenzieren kann.
Bei der Auswahl des Anbieters sind neben dem Preis und den Lizenzbedingungen45
insbesondere die Aktualisierungshäufigkeit und die Benutzbarkeit der Suchoberfläche
von Bedeutung. Zu berücksichtigen ist ferner, dass bei manchen Anbietern die
Einbindung der Datenbank in eine gemeinsame Suchoberfläche mit anderen Datenbanken
vom gleichen Anbieter möglich ist. Dies bietet vordergründig Vorteile für die
Benutzung, da Metasuchen ermöglicht werden und man sich nicht laufend auf neue
Suchoberflächen einstellen muss. Andererseits ist auch ein Lock-In-Effekt denkbar: Je
mehr Datenbanken in einer gemeinsamen Suchoberfläche zusammengefasst sind,
umso größer ist die Gefahr, dass Nutzer andere Datenbanken, die ebenfalls relevant
wären, nicht benutzen. Auch die Bibliothek wird eventuell in die Versuchung geraten,
schlechtere Konditionen zu akzeptieren, nur um das gewohnte Suchumfeld nicht
aufzubrechen.
Die Grenzen zwischen den Produktgattungen E-Journals und E-Books einerseits
und Datenbanken andererseits verwischen zunehmend: Für die Zeitschriften zeigt
schon der Begriff „Datenbankmodell“, dass die Verlage ihr Zeitschriftenportfolio in
diese Richtung entwickeln, und auch Mega-Journals46 ähneln eher einer Datenbank
als einer Zeitschrift. Vergleichbares ist bei E-Books zu beobachten.47 Auch treten die
immer weiter verbreiteten Discovery-Systeme in Konkurrenz zu bibliographischen
Datenbanken. Der Weg der Nutzenden führt oft vom Discovery System ihrer Bibliothek
direkt zum Volltext, ohne dass deutlich wird, dass der Nachweis des gefundenen
Artikels über eine von der Bibliothek lizenzierte Datenbank erfolgt ist, oder der Index
des Discovery-Systems die bibliographische Datenbank ersetzt hat.
 Preis und Lizenzbedingungen unterscheiden sich zwischen verschiedenen Anbietern für eine bestimmte
Einrichtung oft nicht wesentlich. Man kann annehmen, dass es diesbezüglich restriktive Vorgaben
durch den Datenbankhersteller gibt.
 Open-Access-Zeitschrift, die vielfach unabhängig von der fachlichen Ausrichtung alle eingereichten
Artikel publiziert, so lange sie allgemeinen wissenschaftlichen Ansprüchen genügen. Vergleiche
auch Björk 2018.
 Ein Beispiel ist der Landolt-Börnstein/SpringerMaterials.
4.3 Lizenzierung elektronischer Medien 275
4 Richtlinien für den Abschluss von Lizenzverträgen
Im Zuge der Bedeutungszunahme elektronischer Medien zum Ende des 20. Jahrhunderts
stieg auch das Interesse der Bibliotheken an Handreichungen zur qualifizierten
Beurteilung von Lizenzverträgen. Dass bei der Lizenzierung elektronischer Produkte
im Vergleich zum Kauf gedruckter Literatur andere Fragestellungen auftauchen, ist
vorstehend ausführlich dargelegt. Neben der englischen Sprache stellen bei Verträgen
mit internationalen Anbietern vor allem die Unterschiede zwischen den Rechtssystemen
eine zusätzliche Hürde dar. Eine praxisnahe Handreichung ist die „Checkliste für
Lizenzverträge“ der GeSIG.48 Die besondere Bedeutung der GeSIG-Checkliste, die auch
ein hilfreiches deutsch-englisches Glossar enthält, liegt darin, dass sie von Vertretern von
Bibliotheken, Verlagen und Zwischenhandel gemeinsam entwickelt wurde. Trotzdem hat
auch diese Checkliste nur einen empfehlenden Charakter; es besteht kein Anspruch darauf,
dass einzelne Regelungen auch tatsächlich in einem Vertrag berücksichtigt werden.
Eine sehr umfangreiche Checkliste Lizenzverträge haben die Kommission für
Elektronische Ressourcen im Bibliotheksverbund Bayern und die Kommission Recht
des dbv gemeinsam herausgegeben.49 Es gibt auch einige Monographien, die sich
auf Vertragsverhandlungen und -regelungen beziehen, teilweise auf Grundlage des
US-amerikanischen Rechts.50
Hilfreiche Unterstützung können auch konkrete Vorschläge für Lizenzen darstellen,
so zum Beispiel die sechs Musterlizenzen für verschiedene Produktgruppen und
Lizenzierungszusammenhänge von Ringgold Inc.51 In Deutschland wurde im Rahmen
der Schwerpunktinitiative „Digitale Information“ der Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen
ebenfalls eine Musterlizenz entwickelt.52 Als Alternative zu Lizenzen
wurde das Konzept Shared Electronic Resource Understanding (SERU) entwickelt.
Es handelt sich dabei nicht um eine Lizenz, sondern um ein einvernehmliches Verständnis
von Anbieter und Bibliothek zur Nutzung elektronischer Ressourcen, wodurch
ein Lizenzvertrag überflüssig wird.53
Das Problem bei allen Checklisten und Musterlizenzen liegt in der im Einzelfall
jeweils notwendigen Abwägung – wie verhält man sich, wenn alle Verhandlungsbemühungen
vergeblich sind? Überwiegt im Zweifel das Interesse am Abschluss des Lizenzvertrags
oder das Interesse an günstigen Lizenzbedingungen? Man sollte dabei
nicht vorschnell zurückstecken, denn auch beim Anbieter ist das wirtschaftliche Inte-
 https://gesig.org/wp-content/uploads/2021/04/gesigcl.pdf (04.04.2023).
 https://www.bib-bvb.de/documents/11183/a26dd12b-dac9-4321-9905-63c720b559c7 (04.04.2023)
 Z. B. Harris 2019.
 http://www.licensingmodels.com/ (04.04.2023).
 https://gfzpublic.gfz-potsdam.de/pubman/item/item_2889894 (04.04.2023).
 In Deutschland sind mit Stand 4. April 2023 acht Einrichtungen aus Deutschland bei SERU registriert.
Geuther 2021 bewertet das Konzept positiv.
276 Bernhard Mittermaier und Ursula Stanek
resse am Abschluss eines Vertrags in der Regel groß. Dies gilt umso mehr, je größer
das Umsatzvolumen des Vertrags ist, was Konsortialverträge tendenziell begünstigt.
In manchen Fällen kann auch ein Ausweg darin bestehen, dass statt einer Klausel, die
eine Seite klar benachteiligt, eine Regelung gesucht wird, die zumindest ausgewogen
ist. Beispielsweise empfehlen Checklisten, als Gerichtsstand den Sitz der Bibliothek zu
vereinbaren; in den Musterverträgen der Anbieter wird dagegen in der Regel der Sitz
des Anbieters als Gerichtsstand fixiert. Eine Einigungsmöglichkeit kann dann sein,
dass der Gerichtsstand jeweils am Sitz der beklagten Partei ist.
5 Fazit
Die Lizenzierung elektronischer Medien ist heutzutage keine neue Aufgabe von Bibliotheken
mehr, die sich in manchen Aspekten aber doch deutlich von der jahrhundertealten
Praxis des Kaufs gedruckter Literatur unterscheidet. Unter finanziellen
Gesichtspunkten sind die Erwerbungsausgaben für elektronische Medien meist der
zweitgrößte Ausgabeposten in Bibliotheken nach den Personalaufwendungen. An die
fachliche Kompetenz der Bibliotheksmitarbeiter:innen stellt die Lizenzierung neue
Anforderungen insbesondere zu juristischen Aspekten und zu Verhandlungstechniken.
Lizenzen werden oftmals nicht von einer einzelnen Bibliothek, sondern arbeitsteilig
erworben, wobei der Zusammenschluss von der regionalen bis in die multinationale
Ebene reicht. Dies birgt einerseits die Gefahr der Fremdbestimmung, eröffnet aber andererseits
auch Möglichkeiten der Kooperation und der Kostenersparnis – vom Aufbau
von Marktmacht zu sprechen ist allerdings übertrieben.
Veränderungen des wissenschaftlichen Publizierens durch Open Access haben
weitreichende Auswirkungen auf die Informationsversorgung und dadurch auch auf
die Lizenzierung. Im Zeitschriftenbereich werden reine Lizenzverträge zunehmend
abgelöst durch Verträge, die neben Leserechten auch Open Access-Publizieren beinhalten
(Publish & Read-Verträge), siehe Kapitel 5.1 „Open Access bei Zeitschriften“.
Literatur
Björk, Bo-Christer: Evolution of the scholarly mega-journal, 2006–2017. In: PeerJ Life and Environment 6
(2018), e4357. https://dx.doi.org/10.7717/peerj.4357.
Blummer, Barbara u. Jeffrey M. Kenton: A Systematic Review of E-Books in Academic Libraries: Access,
Advantages, and Usage. In: New Review of Academic Librarianship 26 (2020), H. 1, S. 79–109.
Geuther, Christina, Casey D. Hoeve u. Faye O’Reilly: Trends in content development and licensing of
electronic resources. In: Journal of Electronic Resources Librarianship 33 (2021), H. 1, S. 1–12.
http://dx.doi.org/10.1080/1941126X.2021.1871195.
Harris, Lesley Ellen: Licensing digital content: a practical guide for librarians. 3. Aufl. Chicago: American
Library Association 2019.
4.3 Lizenzierung elektronischer Medien 277
Heidler, Richard u. Angela Holzer: Überregionale Lizenzierung: Bilanz eines DFG-Förderprogramms.
In: O-Bib 8 (2021), H. 2, S. 1–24. https://doi.org/10.5282/o-bib/5707.
Hillenkötter, Kristine: An der Schwelle zur Transformation: „alte“ und „neue“ Lizenzmodelle im Überblick.
In: Bibliothek Forschung und Praxis 42 (2018), H. 1, S. 42–56. https://doi.org/10.1515/bfp-2018-0008.
Mittermaier, Bernhard: Das Informationsbudget: Konzept und Werkstattbericht. In: O-Bib. Das Offene
Bibliotheksjournal 9 (2022), H. 4, S. 1–17. https://doi.org/10.5282/o-bib/5864.
Mittermaier, Bernhard: DEAL: Wo stehen wir nach 10 Jahren? In: BIT online 26 (2023), Teil 1: S. 123–131,
https://www.b-i-t-online.de/heft/2023-02-fachbeitrag-mittermaier.pdf; Teil 2: S. 217–225,
https://www.b-i-t-online.de/heft/2023-03-fachbeitrag-mittermaier.pdf.
Osterman, Anne C. u. a.: The impact of big deal breaks on library consortia: An exploratory case study. In:
The Serials Librarian 79 (2020), H. 1–2, S. 153–162. https://doi.org/10.1080/0361526X.2020.1740855.
Polchow, Michelle: Exploring Perpetual Access. In: The Serials Librarian 80 (2021), H. 1–4, S. 107–113.
https://doi.org/10.1080/0361526X.2021.1883206.
Rodríguez-Bravo, Blanca u. a.: The evolution and revision of big deals: a review from the perspective of
libraries. In: Profesional de la información 30 (2021), H. 4, e300415. https://doi.org/10.3145/epi.2021.
jul.15.
Vosberg, Dana u. Andreas Lütjen: Bestandscontrolling bei elektronischen Ressourcen: Entscheidungshilfen
für die Lizenzierung. In: O-Bib 8 (2021), H. 1, S. 1–21. https://doi.org/10.5282/o-bib/5672.
Walters, William H. u. Susanne Markgren: Comparing the Prices of Commercial and Nonprofit Journals: A
Realistic Assessment. In: Libraries and the Academy 21,2 (2021) 389–410.