Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
5.1 Open Access und Zeitschriften
1 Historie
Mitte der 1990er Jahre begannen Forschende digitale Zeitschriften zu etablieren, die
den Open Access (OA) zu ihren Artikeln sicherstellen.1 Vor dem Hintergrund der
„BBB-Definition“ von OA, die auf drei Konferenzen in Budapest, Bethesda und Berlin
in den Jahren 2001, 2002 und 2003 entwickelt wurde,2 begannen wissenschaftsgeleitete
und nicht kommerzielle Initiativen, wie die Public Library of Science (PLOS), sowie
privatwirtschaftliche Publikationsdienstleister, wie BioMed Central (BMC), das Geschäfts-
und Finanzierungsmodell der Article Publication Charge (APC)3 zu etablieren.
Nach Laakso u. a.4 kann die frühe Entwicklung der OA-Zeitschriften in Pionierjahre,
(1993–1999), Innovationsjahre (2000–2004) und Konsolidierungsjahre (2005–
2009) eingeteilt werden. Die Konsolidierungsjahre sind durch den Aufkauf von BMC
durch Springer (heute: Springer Nature) im Jahr 2008 charakterisiert. Mit dieser Verlagsübernahme
wurde deutlich, dass das Geschäftsmodell der APC für einen privatwirtschaftlichen
Publikationsdienstleister eine rentierende Einnahmequelle darstellt.
Bereits 2004 hatte Springer mit dem Programm Open Choice begonnen, mit Open
Access bei der Herausgabe von Subskriptionszeitschriften zu experimentieren5 und
das sogenannte hybride Modell zu erproben (vgl. Abschnitt 2 „Typologie“ in diesem
Kapitel). Dieses Modell wurde von etablierten Wissenschaftsverlagen ab 2010 breit
ausgerollt.6
Mit dem Compact for Open Access Publishing Equity (COPE)7 begannen wissenschaftliche
Einrichtungen in den USA und in Europa ab 2009, das APC-Modell als
gleichberechtigtes Finanzierungs- und Geschäftsmodell zur Subskriptionsgebühr anzuerkennen
und interne Prozesse zur Kostenübernahme zu etablieren. Hierzu wurden
z. B. in Deutschland von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) geförderte
Publikationsfonds an den wissenschaftlichen Einrichtungen geschaffen.8 Auch begannen
Förderorganisationen Open-Access-Policies zu verankern9 und im Rahmen ihrer
 https://eprints.soton.ac.uk/250742 (04.06.2023).
 Suber 2012.
 Im Deutschen häufig Publikationsgebühr genannt.
 Laakso u. a. 2011.
 Laakso u. a. 2011.
 Björk 2017.
 http://www.oacompact.org/news/2009/9/14/compact-for-open-access-publishing-equity-announce
ment.html, veröffentlicht am 14.09.2009 (19.03.2023).
 Fournier u. Weihberg 2013.
 Eine Übersicht über OA-Policies bietet das Verzeichnis Registry of Open Access Repository Mandates
and Policies (ROARMAP) https://roarmap.eprints.org/ (04.06.2023).
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-020
Drittmittelförderung Mittel für anfallende Publikationsgebühren bereitzustellen, so
z. B. die Europäische Kommission ab dem siebten Forschungsrahmenprogramm.
Um die Transformation von Subskription zu OA voranzutreiben, formulierten führende
Wissenschaftsorganisationen in Europa 2019 in einem Strategiepapier zur Gestaltung
des Europäischen Forschungsraums10 das Ziel eines „move toward Full Open
Access.“ Dies soll durch eine Transformation vom „reader-paid publication system“ auf
das „author- or institution-paid“ System erreicht werden. Mit dieser Erklärung begann
eine Institutionalisierung der Open-Access-Transformation in Europa, die in Initiativen
wie DEAL und Plan S mündet (vgl. Abschnitt 3 „Open-Access-Transformation“ in diesem
Kapitel).
Daneben sind es wissenschaftsgeleitete Initiativen, mit denen versucht wird, Open
Access fachspezifisch zu gestalten. Herauszuheben sind hier die Konsortien Open Library
of Humanities (OLH) im Bereich der Geisteswissenschaften11 und SCOAP3 in der
Hochenergiephysik.12 Während bei SCOAP3 die Transformation unter Einbeziehung von
kommerziellen Verlagsdienstleistern adressiert wird, widmet sich die OLH dem Open-
Access-Publizieren in akademischer Trägerschaft.
Die Relevanz der wissenschaftsgeleiteten Initiativen betonten auch das „Joint
COAR-UNESCO Statement on Open Access“ im Jahr 201613 und der „Jussieu-Appell für
offene Wissenschaft und Bibliodiversität“ im Jahr 2017.14 Diese Erklärungen betonen
die Notwendigkeit von Finanzierungs- und Geschäftsmodellen jenseits des APC-Modells.
2 Typologie
Die nachfolgende Beschreibung verschiedener Typen von OA legt den Schwerpunkt
auf die jeweilige Bedeutung für Bibliotheken.15 Dabei sind zunächst die Farben Green
OA und Gold OA zu unterscheiden.16 Hinzu kommen weitere Typen von Gold OA.17
 http://www.esf.org/fileadmin/user_upload/esf/EUROHORCs-ESF-Road-Map-Report_2009.pdf
(04.06.2023).
 Eve, Vega u. Edwards 2020.
 Kohls u. Mele 2018.
 https://www.unesco.org/en/articles/joint-coar-unesco-statement-open-access (04.06.2023).
 https://jussieucall.org/jussieu-appell/ (04.06.2023).
 Eine noch wesentlich detaillierte Typologie enthält das Open Access Directory unter https://oad.sim
mons.edu/oadwiki/OA_journal_business_models (04.06.2023). Für einen alternativen Ansatz vgl. Taubert
u. a. 2019.
 Suber 2012: S. 52–64.
 „Bronze Open Access“, die zum Teil zeitlich befristete freie Zugänglichmachung von Artikeln auf
der Verlagswebseite z. B. zu Werbezwecken umfasst keine Nutzungsrechte und wird nicht als OA
betrachtet.
316 Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
2.1 Green Open Access
Green OA bedeutet die Veröffentlichung eines Manuskripts, das bei einem Verlag eingereicht
wurde oder zur Einreichung vorgesehen ist, auf einem institutionellen oder fachlichen
OA-Repositorium. Eine Übersicht über OA-Repositorien bietet auf internationaler
Ebene das Registry of Open Access Repositories (ROAR)18 und auf nationaler Ebene die
DINI-Liste der Publikationsdienste19 der Deutschen Initiative für Netzwerkinformation
(DINI). Die mit dem Betrieb eines Repositoriums (Publikationsservers) verbundenen
Aufgaben sind in Kapitel 5.4 „Open-Access-Repositorien und Universitätsverlage für
eine offene Wissenschaft“ beschrieben. Beim Green OA können verschiedene Fassungen
des Manuskripts unterschieden werden, mindestens „eingereichte Fassung“ (vor
Peer-Review; auch pre-print genannt), „akzeptierte Fassung“ (nach Peer-Review, auch
author accepted manuscript genannt) und „publizierte Fassung“ (nach Peer-Review, im
Layout des Verlags; auch version of record genannt).
Wenn dem Verlag ausschließliche Nutzungsrechte am Manuskript übertragen
wurden, sind die Publizierenden bei der Publikation im Green OA auf das Wohlwollen
des Publikationsdienstleisters angewiesen. Oftmals erlauben diese Green OA nur nach
einer Embargofrist. Deren Länge und weitere Bedingungen können in der Datenbank
Sherpa Romeo20 recherchiert werden. Ein Vorteil für Publizierende besteht, wenn das
Urheberrecht ein unabdingbares Zweitveröffentlichungsrecht vorsieht, wie es in
Deutschland und Österreich der Fall ist (§ 38(4) dUrhG bzw. § 37a öUrhG), wobei auch
hier eine Embargofrist gilt. Ein alternativer Weg OA rechtssicher umzusetzen, ist die
Verankerung von „Harvard-Style Open Access Policies“,21 bei denen die Angehörigen
einer Einrichtung dieser pauschal ein einfaches Nutzungsrecht an allen zukünftigen
Publikationen übertragen.22
Verlagsseitige Befürchtungen,23 wonach Green OA zu massiven Abbestellungen von
Abonnements führen würde, haben sich nicht realisiert. Gründe sind die Schwierigkeit,
die Verfügbarkeit der Artikel einer bestimmten Zeitschrift im Green OA festzustellen
(in jüngerer Zeit allerdings erleichtert durch den Dienst Unsub24), die Einbindung vieler
Zeitschriften in Big Deals, welche eine Abbestellung unmöglich macht und die Zurückhaltung
von Bibliotheken, ihre Nutzer:innen auf Angebote zu verweisen, bei denen die
exakte Übereinstimmung mit der Verlagspublikation nicht garantiert werden kann.
 http://roar.eprints.org/ (04.06.2023).
 https://dini.de/dienste-projekte/publikationsdienste/ (04.06.2023).
 https://v2.sherpa.ac.uk/romeo/ (04.06.2023), vgl. auch Kapitel 5.3 „Infrastrukturen rund um Open
Access“.
 https://osc.hul.harvard.edu/assets/files/model-policy-annotated_12_2015.pdf (04.06.2023).
 Vgl. auch die Plan S Rights Retention Strategy https://www.coalition-s.org/rights-retention-strategy/
(04.06.2023).
 https://web.archive.org/web/20170205004756/http://boersenverein.de/sixcms/media.php/976/Stellung
nahme_Dritter_Korb_Endfassung.pdf/ (04.06.2023).
 https://unsub.org/ (04.06.2023).
5.1 Open Access und Zeitschriften 317
2.2 Gold Open Access
Gold OA bedeutet, dass die Publikation über das Webangebot des Publikationsdienstleister
mit dem Erscheinen dauerhaft offen zugänglich und mit juristischen Nachnutzungsrechten
versehen ist, meist mit der Creative-Commons-Lizenz CC BY.25 Diese
Definition setzt auf der Artikelebene an; aus bibliothekarischer Perspektive ist jedoch
die Zeitschriftenebene von noch größerer Bedeutung: Nur wenn grundsätzlich alle Artikel
in einer Zeitschrift Gold OA sind – die Zeitschrift wird dann selbst als „Gold
Open Access Journal “ oder „Fully Open Access Journal“ bezeichnet –, sind keine
Subskriptionsgebühren zu bezahlen. Die technische Nachnutzung von Artikeln wird
durch die Maschienenlesbarkeit der Artikel, z. B. unter Anwendung der Journal Article
Tag Suite (JATS),26 ermöglicht.
Wenn die Zeitschrift APCs erhebt, so müssen diese von der Person bezahlt werden,
die den Artikel eingereicht hat. Faktisch zahlen aber in den allerwenigsten Fällen die
Autor:innen selbst, sondern deren Einrichtung oder eine Förderorganisation. Für die
Finanzierung gibt es verschiedene Möglichkeiten; deren Bandbreite reicht von der Bezahlung
aller Artikel durch die Bibliothek der/des Corresponding Authors bis zur Bezahlung
aller Artikel durch die Organisationseinheit der Autor:innen oder auch aus
Drittmitteln. Auch Mischformen sind möglich, so gibt es z. B. Einrichtungen, bei denen
die Bibliothek nur anteilig oder nur bis zu einer Höchstgrenze bezahlt oder nur dann
bezahlt, wenn sie einen Rahmenvertrag mit dem betreffenden Verlag abgeschlossen
hat. Im Sinne eines Informationsbudgets ist es notwendig, dass die Ausgaben an einer
Einrichtung zentral verzeichnet werden und es ist zumindest wünschenswert, dass sie
auch zentral durch die Bibliothek administriert werden. Wenn die Bibliothek bezahlt,
dann steht vor der sachlich-richtig-Prüfung der Rechnung die sogenannte „Autor:innenverifikation“,
d. h. die Überprüfung, ob der/die Corresponding Author tatsächlich zur eigenen
Einrichtung gehört und ob ggf. einrichtungsspezifische Anforderungen wie die
korrekte Angabe der Affiliation erfüllt sind.
Im deutschen Sprachraum wurde mit BMC 2003 der erste OA-Rahmenvertrag abgeschlossen.
Der Vorteil eines solchen Vertrags liegt für den Verlag darin, dass er sämtliche
Zahlungen aus einer Einrichtung über eine einzelne, professionelle Stelle (die Bibliothek)
abwickeln kann und er oftmals eine Vorauszahlung (Pre-Payment, „Mitgliedsgebühr“27)
erhält. Vorteil für die Bibliothek ist der eingeräumte Rabatt von bis zu 20 %. Es gibt auch
„Flat Fee“-Modelle, z. B. bei PLOS, bei denen für eine Pauschalzahlung beliebig viele Artikel
publiziert werden können. Bei „klassischen“ Verlagen wie Springer Nature und
Wiley, bei denen OA-Zeitschriften nur ein Teil des Portfolios darstellen, sind Gold-OAZeitschriften
oftmals Bestandteil von Publish & Read-Verträgen.
 Zur Verbreitung siehe: https://oaspa.org/analysis-shows-further-growth-in-oaspa-member-journalsoutput/
(04.06.2023).
 https://jats.nlm.nih.gov (04.06.2023).
 Der Begriff „Mitgliedschaft“ suggeriert einen unzutreffenden Sachverhalt und sollte vermieden werden.
318 Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
2.3 Diamond Open Access
Diamond OA ist ein Spezialfall von Gold OA, bei dem keine Publikationsgebühren zu
entrichten sind. Dabei ist es mit Blick auf die Zahl der Zeitschriften sogar der Normalfall
(etwa zwei Drittel der Zeitschriften im DOAJ erheben keine Publikationsgebühr28),
bezogen auf die Zahl der erschienenen Artikel aber nach wie vor die Ausnahme
(vgl. Abschnitt 4 „Stand“ in diesem Kapitel). Aus bibliothekarischer Perspektive ist die
Behandlung als eigene „OA Farbe“ sicher gerechtfertigt, denn die damit verbundenen
Aufgaben sind von Gold OA deutlich verschieden: Einerseits entfallen die Autorenverifikation
und die Bezahlung von Publikationsgebühren. Andererseits können je nach
Finanzierungsmodell der Zeitschrift andere Aufgaben entstehen:
– Herausgabe von Zeitschriften durch die Bibliothek, z. B. Journal of Large-Scale Research
Facilities,29 was Redaktionsarbeit mit einschließt
– Hosting von Zeitschriften, z. B. LIBREAS30 (vgl. dazu auch Kapitel 5.4 „Open-
Access-Repositorien und Universitätsverlage für eine offene Wissenschaft“)
– Finanzielle Unterstützung von Zeitschriften, die durch Crowdfunding (mit-)finanziert
werden, z. B. SciPost31
Daneben gibt es weitere Finanzierungsmodell für Diamond OA, bei denen Bibliotheken
in unterschiedlichen Ausprägungen mehr oder weniger stark involviert sind:
– Betrieb von Zeitschriften und Publikationsplattformen durch
– Einzelpersonen, z. B. 027.7: Zeitschrift für Bibliothekskultur32
– Fachgesellschaften, z. B. o-bib: das offene Bibliotheksjournal33
– Wissenschaftliche Einrichtungen und Vereine, z .B. libreas34
– Forschungsförderer, z. B. Open Research Europe35
– Herausgabe von Zeitschriften durch kommerzielle Verlage, die für Fachgesellschaften
etc. als Publikationsdienstleister fungieren, z. B. Polarforschung36
 Im August 2023 erheben 68 % der im DOAJ gelisteten Zeitschriften keine Publikationsgebühr.
Siehe: https://doaj.org (20.08.2023).
 https://jlsrf.org/index.php/lsf (04.06.2023). Weitere Zeitschriften unter: https://oad.simmons.edu/oad
wiki/OA_journals_published_by_libraries (04.06.2023).
 https://edoc.hu-berlin.de/handle/18452/149 (04.06.2023).
 https://scipost.org/sponsors/ (04.06.2023).
 https://0277.pubpub.org/ (04.06.2023).
 https://www.o-bib.de/bib (04.06.2023). Das Hosting erfolgt durch die LMU München.
 https://libreas.eu/ (04.06.2023).
 https://open-research-europe.ec.europa.eu/ (04.06.2023).
 https://www.polarforschung.net (04.06.2023). Die Zeitschrift wird herausgegeben von der Deutschen
Gesellschaft für Polarforschung und dem Alfred-Wegener-Institut; der Verlag ist Copernicus.
5.1 Open Access und Zeitschriften 319
2.4 Subscribe2Open
Das Subscribe2Open-Modell (S2O) kann als Sonderfall von Diamond OA betrachtet
werden, bei dem die finanzielle Unterstützung der Zeitschrift durch Bibliotheken allerdings
nicht mehr freiwillig ist: Das Modell wandelt eine existierende Subskriptionszeitschrift
in eine Diamond-OA-Zeitschrift um. Die Finanzierung erfolgt dadurch, dass
ein Großteil der bisher subskribierenden Einrichtungen sich bereit erklären, weiterhin
Mittel an den Verlag zu entrichten, damit dieser den Betrieb der Zeitschrift OA
ohne APCs auf Artikelebene organisiert. S2O ist bislang auf kleine und mittlere Verlage
beschränkt und noch ein experimentelles Modell –allerdings mit großer Dynamik.
37 Das Open Access Directory unterhält eine Liste der S2O-Zeitschriften.38
2.5 Hybrid Open Access
Beim Hybrid OA werden in einer Subskriptionszeitschrift einzelne Artikel durch Bezahlung
einer Publikationsgebühr im OA freigeschaltet. Dies kann beispielsweise individuell
durch Entscheidung der Autor:innen erfolgen, wobei hier das „Double Dipping“-
Problem39 evident ist: Zusätzlich zu den Subskriptionsausgaben müssen so Hybrid-APCs
bezahlt werden, welche aus gutem Grund durch Bibliotheken zumeist nicht übernommen
werden.
Es gibt jedoch auch vertragliche Vereinbarungen zwischen Bibliotheken und Verlagen,
die Hybrid OA Publizieren ermöglichen. Bei diesen steht die Verrechnung der
Kostenelemente Publizieren und Lesen im Fokus. Zunächst wurden diese als „Offsetting-
Verträge“ gestaltet, bei denen man für die Subskriptionsgebühr neben dem lesenden
Zugang zu den Zeitschriften auch in begrenztem Umfang die Möglichkeit erhält,
ohne artikelbezogene Zusatzkosten Hybrid OA zu publizieren. Inzwischen werden
meist „Read & Publish“-Verträge (Kosten orientieren sich am Lesen, also insbesondere
an den bisherigen Subskriptionsausgaben) und Publish & Read-Verträge (Kosten orientieren
sich am Publikationsaufkommen) abgeschlossen, die zumeist unlimitiertes
OA-Publizieren an einer Einrichtung erlauben. Prominentes Beispiel hierfür sind die
DEAL-Verträge. Solche Verträge werden auch als „Transformationsverträge“ bezeich-
 https://docs.google.com/document/d/1Me7X0HtV4n4Q-KWIu7HxORMGg8aWfC6mSGo8hRvlF5k
(05.09.2023). Der Verlag De Gruyter will ca. 85 % der aktuell 320 Subskriptionszeitschriften bis 2028 in
das S2O-Modell überführen https://www.degruyter.com/publishing/ueber-uns/presse/pressemitteilun
gen/open-access-strategie-de-gruyter-setzt-auf-subscribe-to-open-um-transformation-zu-beschleuni
gen?lang=de (05.09.2023).
 https://oad.simmons.edu/oadwiki/Subscribe_to_Open_(S2O)_journals (04.06.2023).
 Mittermaier 2015.
320 Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
net, da sie die Transformation von der Subskriptionszeitschrift zur OA-Zeitschrift
(„Flipping“) befördern sollen (vgl. Abschnitt 3 „Open-Access-Transformation“).40
Publish & Read-Verträge werden einzelnen Bibliotheken nur selten angeboten, sondern
sind oftmals nur in Konsortien zu realisieren (Kapitel 4.3 „Lizenzierung elektronischer
Medien“). Während somit die Aufgabe der Vertragsverhandlung für die einzelne
Bibliothek meist entfällt, obliegt ihr wie bei Gold OA die Aufgabe der Autorenverifikation
sowie die u. U. aufwändige Kontrolle der Publikationslisten, aus denen sich letztlich
die Zahlungsverpflichtung ergibt. Des Weiteren werden Einrichtungen, die die Finanzierung
der Zeitschriftensubskriptionen nach einem Etatverteilungsmodell (Kapitel 4.1 „Erwerbungspolitik,
Etatplanung und Mittelallokation in wissenschaftlichen Bibliotheken“)
organisiert haben, diese Modelle oftmals auf den Prüfstand stellen müssen: Die Verteilung
der Publikationen auf die einzelnen Fachbereiche etc. kann sich deutlich von der
bisherigen Verteilung der finanziellen Beiträge unterscheiden. Diese Umstellung zu moderieren
ist eine herausfordernde Aufgabe für die Bibliothek, die sinnvollerweise mit
der Etablierung eines Informationsbudgets einhergeht (vgl. Abschnitt 5 „Aktuelle Herausforderungen“
in diesem Kapitel).
3 Open-Access-Transformation
Das Anliegen, die Transformation hin zu OA zu fördern, wird durch eine Vielzahl
wissenschaftspolitischer Initiativen unterstützt. Herauszuheben ist die Empfehlung
über den Zugang zu wissenschaftlichen Informationen und deren Bewahrung der EUKommission
von 2012 und 2018. Die Mitgliedstaaten sollten dafür sorgen, dass „spätestens
ab 2020 alle wissenschaftlichen Veröffentlichungen von Ergebnissen öffentlich finanzierter
Forschung frei zugänglich gemacht werden“.41 Dieses Anliegen wird auch
durch den Rat der Europäischen Union unterstützt, der „den offenen Zugang zu wissenschaftlichen
Publikationen als Standardoption für die Veröffentlichung der Ergebnisse
von mit öffentlichen Mitteln geförderter Forschung“ begrüßt.42 Bis 2020 sollte
OA der Standard des wissenschaftlichen Publizierens in Europa werden, dies ist jedoch
auch einige Jahre später noch nicht erreicht (vgl. Abschnitt 4 „Stand“ in diesem
Kapitel). Die 2023 vorgestellten „Schlussfolgerungen zu Wegen des hochwertigen,
transparenten, offenen, vertrauenswürdigen und fairen wissenschaftlichen Publizie-
 Anzumerken ist, dass dieses Flipping durch viele der Publish & Read-Verträge bisher nicht erreicht
wurde. Siehe dazu Mittermaier 2021.
 https://eur-lex.europa.eu/DE/legal-content/summary/access-to-and-preservation-of-scientific-infor
mation.html bzw. https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32018H0790:DE:
HTML (16.09.2024).
 https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-9526-2016-INIT/de/pdf (04.06.2023).
5.1 Open Access und Zeitschriften 321
rens“ betonen die Bedeutung von wissenschaftsgeleiteten OA-Modellen jenseits von
APCs in Europa.43
In Deutschland veröffentlichte das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) 2016 eine Open-Access-Strategie. Teil dieser Strategie war die Verankerung von
Förderbedingungen im Rahmen der ministeriellen Forschungsförderung.44 Ziel des
BMBF ist es, bis 2025 einen Open-Access-Anteil von 70 % in Deutschland zu erreichen.
In Österreich ist eine Umstellung zu OA bis 2025 geplant.45 In der Schweiz sollen bis
2024 alle Publikationen OA veröffentlicht werden.46 In Deutschland haben darüber hinaus
einzelne Bundesländer und auch wissenschaftliche Einrichtungen spezifische OAZielmarken
verankert. In den 2023 von Bund und Ländern beschlossenen gemeinsamen
Leitlinien „Open Access in Deutschland“ ist keine Zielmarke genannt.47
Der Begriff der OA-Transformation wird unterschiedlich verwendet.48 Die hier genannten
politischen Initiativen beziehen sich auf die Transformation des Publikationsaufkommens
eines Landes oder der EU hin zu OA. Mit der 2016 gestarteten
OA2020-Initative49 wird das Vorhaben, „to transform a majority of today’s scholarly
journals from subscription to OA publishing“,50 auf globaler Ebene adressiert. Im
Kern steht hier nicht die Transformation des Publikationsoutputs wissenschaftlicher
Einrichtungen, Förderorganisationen oder Staaten, sondern das Ziel der großflächigen
Umstellung von Zeitschriften von Subskription zu OA.
Eine Initiative, die dieses Vorhaben auf nationaler Ebene unterstützt, ist das Projekt
DEAL der Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen. Die international
beachtete Initiative verfolgt das Ziel, mit den drei Verlagen Elsevier, Springer Nature
und Wiley Publish & Read-Verträge (vgl. Abschnitt 2 „Typologie“ in diesem Kapitel) zu
verhandeln.51 Die Verhandlung mit Elsevier begann 2016 und führte erst 2023 zu
einem Vertragsabschluss.52 Die Art, in der die Verhandlungen geführt wurde, hat
nachhaltige Auswirkungen auf das Verhältnis zwischen Bibliotheken und Verlagen
 https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-9616-2023-INIT/de/pdf (04.06.2023).
 Bundesministerium für Bildung und Forschung 2016: https://www.bmbf.de/SharedDocs/Publikatio
nen/de/bmbf/1/24102_Open_Access_in_Deutschland.pdf?__blob=publicationFile&v=5 (04.06.2023).
 Bauer u. a. 2015.
 swissuniversities und Swiss National Science Foundation 2017: https://www.swissuniversities.ch/fi
leadmin/swissuniversities/Dokumente/Hochschulpolitik/Open_Access/Open_Access__strategy_final_DE.
pdf (01.07.2023).
 Bundesministerium für Bildung und Forschung 2023: https://www.bmbf.de/SharedDocs/Publikatio
nen/de/bmbf/1/772960_Open_Access_in_Deutschland (01.07.2023).
 Vgl. Pampel 2021.
 Die Initiative wird weltweit von über 150 Wissenschaftsorganisationen unterstützt, darunter alle
großen deutschen Wissenschaftsorganisationen, aus Österreich der FWF und aus der Schweiz SNF
sowie swissuniversities.
 https://oa2020.org/mission/ (04.06.2023).
 Mittermaier 2023.
 https://doi.org/10.17617/2.3523659.
322 Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
weltweit.53 Der über Jahre hinweg vertragslose Zustand hat gezeigt, dass ein leistungsfähiger
Wissenschaftsstandort, wie Deutschland, auch bei den großen Verlagen nicht
zwingend Zugang zu den Zeitschriftenportfolios benötigt. Mit Wiley54 und Springer
Nature55 wurden 2019 bzw. 2020 erste Verträge abgeschlossen. Diese stellen sicher,
dass Autor:innen an wissenschaftlichen Einrichtungen in Deutschland in den Portfolios
der beiden Verlage OA publizieren. An den Verträgen sind rund 500 wissenschaftliche
Einrichtungen beteiligt. 2024 werden sie mit Anschlussverträgen fortgesetzt.
Neben DEAL wird über das Forum 13 +56 die Abstimmung und das kooperative Handeln
der Bibliotheken im Bereich der Transformation gefördert. Das ESAC Registry57
verzeichnet im August 2023 aus Deutschland neben den DEAL-Verträgen 54 laufende
konsortiale Transformationsverträge mit 32 verschiedenen Verlagen, zumeist aus den
Reihen des Forum 13 + verhandelt.
In Österreich wird im Rahmen der Kooperation E-Medien Österreich (KEMÖ) zentral
mit Verlagen verhandelt,58 daneben gibt es auch Verträge einzelner Hochschulen.
Die Verbindung von OA und Subskription wird in Österreich sehr konsequent und
schon seit langer Zeit verfolgt: Die ersten Publish & Read-Verträge waren bereits im
Jahr 2014 aktiv. Als direkte Konsequenz hat Österreich eine höhere OA-Quote als
Deutschland (vgl. Abschnitt 4 „Stand“ in diesem Kapitel).
In Umsetzung der nationalen OA-Strategie für die Schweiz werden durch das
Konsortium der Schweizer Hochschulbibliotheken Transformationsverträge mit Verlagshäusern
verhandelt. Aktuell sind etwa zwei Drittel der schweizerischen Publikationen
in Hybrid-Zeitschriften von Transformationsverträgen erfasst.59 Mit SCOAP3
nahm eine große internationale Initiative zur OA-Transformation in der Hochenergiephysik
den Ausgang in der Schweiz.
Während Publish & Read-Verträge den Anteil der OA-Publikationen steigern können,
haben sie nur einen sehr begrenzten Einfluss auf die tatsächliche Transformation von
Zeitschriften von Subskription zu OA. Deren Transformation hängt von den Verlagen und
deren Geschäftsstrategien ab. Um den Prozess der Umstellung von Zeitschriften zu fördern,
widmet sich die cOAlition S, eine Gruppe von Förderorganisationen, in ihrem Plan S
von 2018 (aktualisiert in 2019) der Entwicklung von gemeinsamen Anforderungen, mit
denen auf die Verlage Einfluss genommen werden soll. Über diese Einflussnahme hinaus
soll sichergestellt werden, dass Publikationen, die im Rahmen geförderter Projekte der
Förderorganisationen entstehen, ab dem Jahr 2021 nur noch nach den Kriterien des Plan S
 Vgl. Hunter 2018.
 https://dx.doi.org/10.17617/2.3027595.
 https://dx.doi.org/10.17617/2.3174351.
 https://forum13plus.de (04.06.2023).
 https://esac-initiative.org/about/transformative-agreements/agreement-registry/ (20.08.2023).
 Vgl. Fenz-Kortschak 2020.
 Quelle: ESAC-Registry (04.06.2023).
5.1 Open Access und Zeitschriften 323
verlegt werden.60 Bislang findet die Transformation von Zeitschriften nur in sehr begrenztem
Umfang statt, so hat Springer Nature von den Subskriptionszeitschriften, die
2019 im Portfolio waren, bis 2023 lediglich 1 % in OA-Zeitschriften umgewandelt.61
Neben den hier skizzierten Vorhaben, die auf das Handeln von kommerziellen
Verlagsdienstleistern abzielen, ist ein Wachstum der wissenschaftsgeleiteten Aktivitäten
zu beachten. U. a. formieren sich Konsortien, die OA-Zeitschriften kooperativ finanzieren.
Für Deutschland ist hier das Projekt KOALA herauszuheben.62 Daneben
beginnen Förderorganisationen eigene Publikationsplattformen zu gründen und so
das OA-Publizieren für geförderte Forschende zu erleichtern. Um die Einflussnahme
auf die OA-Dienstleistungen von Verlagen zu stärken haben z. B. die Wissenschaftsorganisationen
2022 in Deutschland „Empfehlungen für transformative Zeitschriftenverträge
mit Publikationsdienstleistern“63 vorlegt.
4 Stand
Die Entwicklung von OA mit Stand Juni 2023,64 die in den nachstehenden Abbildungen
getrennt für die Länder Deutschland (Abb. 1), Österreich (Abb. 2) und Schweiz (Abb. 3)
dargestellt ist, lässt sich wie folgt beschreiben:
– Die Publikationszahl steigt in allen Ländern stetig an und liegt nun etwa drei-bis
viermal so hoch wie im Jahr 2000.65
– Anfangs ist Closed Access mit 70 % (Schweiz) bis 80 % (Deutschland und Österreich)
klar dominierend. Hinzu kommen länderübergreifend 9 % Bronze und
10 % (Deutschland und Österreich) bis 20 % (Schweiz) Green OA. Letzteres kann
mit der Preprint-Kultur in der Hochenergiephysik (CERN) zusammenhängen.
Weitere Publikationsarten spielen anfangs praktisch keine Rolle.
– Die Artikelzahl in diesen drei Publikationsarten steigt bis zum Jahr 2013 an und erreicht
ein bis zum Jahr 2018 reichendes Plateau. Ihr Anteil am gesamten Publikationsaufkommen
beträgt im Jahr 2013 noch immer über 80 %, wobei in den Folgejahren
eine Verschiebung weg von Closed Access und hin zu Green OA stattfindet.
– In den Jahren 2013–2018 ist der Gesamtzuwachs der Publikationszahl vor allem
dem Anstieg bei Gold OA geschuldet; hinzu kommt auch ein wachsender Anteil
 https://www.coalition-s.org/addendum-to-the-coalition-s-guidance-on-the-implementation-of-plan-s/
principles-and-implementation/ (04.06.2023).
 Mittermaier 2023.
 Vgl. Oberländer u. Tullney 2021.
 Pampel u. a. 2022.
 Alle Daten stammen aus dem Open Access Monitor Deutschland https://open-access-monitor.de/.
Datenquelle: Dimensions (Digital Science & Research Solutions, Inc.); Datenstand 20.08.2023.
 Der Rückgang 2022 („COVID-slump“) erklärt sich durch den außergewöhnlich starken Anstieg im
Jahr 2020 und vor allem 2021 („COVID-bump“).
324 Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
Hybrid OA. Der Zuwachs bei Hybrid setzt in Österreich früher ein, weil hier
schon relativ früh Transformationsverträge abgeschlossen wurden.
– Seit 2019 nimmt Closed Access deutlich ab und Hybrid verzeichnet überall deutliche
Zuwächse.
– In den letzten Jahren ist auch Diamond OA mit ca. 3 % nennenswert vertreten;
Subscribe2Open (sowieso erst nachweisbar seit 2020) spielt mit derzeit ca. 0,5 %
Anteil noch ein Nischendasein, wobei sich die Artikelzahlen seither jedes Jahr
verfünffacht haben.
– Zum Ende des Betrachtungszeitraums ist die Publikationswelt eine deutlich andere
als am Anfang: Anfangs erschien jeder hundertste Artikel in einer OA-Zeitschrift, nun
ist es jeder Dritte (Gold und Diamond). Anfangs waren 78 % (Schweiz) bis 89 % (Österreich)
der Artikel hinter einer Paywall oder nicht nachnutzbar (Closed und Bronze),
nun sind es nur jeder vierte Artikel (Schweiz) bis jeder dritte (Deutschland).66
0
20,000
40,000
60,000
80,000
1,00,000
1,20,000
1,40,000
1,60,000
1,80,000
Anzahl Publikationen
Publikationsjahr
Entwicklung von Open Access in Deutschland
Abb. 1: Entwicklung der Publikationsmodi in Deutschland (Quelle: Dimensions via Open Access Monitor;
Datenstand 20.08.2023).
 Die im Vergleich zu Deutschland besseren Werte von Österreich liegen am Hybrid Open Access
und mithin an der größeren Zahl von Transformationsverträgen. Die Schweiz hat dagegen bei allen
OA-Typen höhere Werte als Deutschland.
5.1 Open Access und Zeitschriften 325
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
Anzahl Publikationen
Publikationsjahr
Entwicklung von Open Access in Österreich
Abb. 2: Entwicklung der Publikationsmodi in Österreich (Quelle: Dimensions via Open Access Monitor).
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
Anzahl Publikationen
Publikationsjahr
Entwicklung von Open Access in der Schweiz
Abb. 3: Entwicklung der Publikationsmodi in der Schweiz (Quelle: Dimensions via Open Access Monitor).
326 Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
5 Aktuelle Herausforderungen
Die aktuellen Herausforderungen bei der Förderung von OA im Bereich wissenschaftlicher
Zeitschriften lassen sich für Bibliotheken in folgende Themenfelder ordnen, die
Teil umfangreicher Maßnahmen zur Förderung von Open Access an wissenschaftlichen
Einrichtungen sind.67
5.1 APC-Management
Mit der Teilnahme an Transformationsverträgen wie z. B. den DEAL-Verträgen haben
wissenschaftliche Bibliotheken die Aufgabe zu überprüfen, ob die Corresponding Authors
von Publikationen der eigenen Einrichtung zurecht zugeordnet wurden und die
Einrichtung somit zahlungspflichtig ist. Der Zeitpunkt der Überprüfung ist idealerweise
möglichst früh im Publikationsprozess, zum Teil findet die Verifikation aber erst retrospektiv
bei der Rechnungsbearbeitung statt. Neben direkter Mitteilung in jedem Einzelfall
z. B. per E-Mail richten Verlage zunehmend Dashboards ein, in denen die Verifikation
stattfindet. Angesichts der Vielzahl von Verlagen, bei denen typischerweise Publikationen
erfolgen, skaliert aber auch dieser Ansatz nur bedingt. Es entstanden daher verlagsübergreifende
Dashboards wie ChronosHub und oable, an die Verlage die Daten liefern
und die Bibliotheken an einer Stelle die Verifikation durchführen können. Darüber hinaus
erfolgt dort auch die Bezahlung der APCs. Insgesamt stellt das APC-Management
eine Änderung im Aufgabenspektrum von Bibliotheken dar, die mit der Umstellung
von gedruckten Zeitschriften auf E-Journals vergleichbar ist. Verbunden ist damit auch
eine geringere Planbarkeit der Ausgaben: Im Unterschied zu den Zahlungen für Zeitschriftenabonnements,
die zu Jahresbeginn bekannt sind, sind Publikationen kaum
planbar und steuerbar.68 Einige Einrichtungen nutzen ihre OA-Repositorien zum Management
der APC.69
5.2 Informationsbudget
Über das APC-Management hinaus gilt es, einen zentralen Blick auf alle Einnahmen
und Ausgaben für die wissenschaftlichen Informationen an Institutionen sicherzustellen.
Dieses Vorhaben wird unter dem Begriff Informationsbudget diskutiert.70 Neben
den Mitteln, die über Publikationsfonds an den Bibliotheken administriert werden, be-
 Eine umfassende Beschreibung der Handlungsfelder zur Förderung von Open Access an wissenschaftlichen
Einrichtungen findet sich bei Pampel (2023).
 Vgl. Herb 2022.
 Vgl. Wagner 2018.
 Pampel 2019.
5.1 Open Access und Zeitschriften 327
trachtet das Informationsbudget auch Gelder, die Förderorganisationen für das OAPublizieren
bereitstellen, Mittel, die in den Organisationseinheiten der Forschenden bewirtschaftet
werden, sowie Erwerbungsausgaben. Anliegen des Informationsbudgets ist
es, die Transparenz über die Mittelflüsse zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen
und Publikationsdienstleistern zu fördern und darüber hinaus die Ausgaben und Einnahmen
für Publikationsdienstleistungen an den Einrichtungen in den Blick zu nehmen
damit die Transparenz der Finanzen im Bereich der digitalen Wissenschaftskommunikation
gefördert wird.71 In Deutschland empfiehlt der Wissenschaftsrat72 die Implementierung
solcher Informationsbudgets an außeruniversitären Einrichtungen und Hochschulen
und auch die DFG hat ihre Förderungen auf diese Thematik ausgerichtet.73 Je nach Organisationsstruktur
kann ein Informationsbudget entweder als virtuelles oder als reales
Informationsbudget umgesetzt werden. Während das virtuelle Informationsbudget, im
Sinne des Controllings, eine Gesamtübersicht über die verteilten Mittel (über den Bibliotheksetats
hinaus) gewährleistet, bedeutet das reale Informationsbudget die zentrale
Bewirtschaftung dieser Mittel. Die praktische Umsetzung ist jedoch mit großen Herausforderungen
an der Einrichtung verbunden.74
5.3 Wissenschaftsgeleitetes Publizieren
Eine zentrale Herausforderung, die die Diskussion rund um OA seit mehr als 20 Jahren
prägt, ist die Frage, wie Wissenschaft und Bibliotheken das Publikationswesen
aktiv gestalten können. Während die einen die Rolle kommerzieller Publikationsdienstleister
gänzlich in Frage stellen und die Forderung nach Selbstorganisation des
Publikationswesens in den Mittelpunkt von OA stellen,75 setzen Initiativen wie DEAL
und SCOAP3 OA pragmatisch um und versuchen, durch breite Bündnisse von wissenschaftlichen
Einrichtungen die Wirkung der Wissenschaft im Bereich des digitalen
Publizierens zu steigern. Das wissenschaftsgeleitete Publizieren, bei dem wissenschaftliche
Einrichtungen die Parameter der Publikation steuern und gestalten, wird
von wissenschaftlichen Einrichtungen seit vielen Jahren gefördert. So werden weltweit
über 34 000 OA-Zeitschriften an wissenschaftlichen Einrichtungen mithilfe der
Open-Source-Software Open Journal Systems (OJS) betrieben.76 Hierbei übernehmen
Bibliotheken in unterschiedlichen Ausprägungen die Rolle eines Publikationsdienst-
 Pampel u. a. 2022.
 Wissenschaftsrat 2022: https://doi.org/10.57674/FYRC-VB61.
 Vgl. DFG-AWBI 2022: https://doi.org/10.5281/ZENODO.5901799.
 Vgl. Mittermaier 2022.
 Brembs u. a. 2023.
 Quelle: https://rpubs.com/saurabh90/ojs-stats-2021 (04.06.2023)
328 Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
leisters. Ab 2016 begannen auch Förderorganisationen wie der Wellcome Trust mit
Wellcome Open Research,77 die Gates Foundation mit Gates Open Research78 sowie
die Europäische Kommission mit Open Research Europe79 eigene OA-Plattformen zu
etablieren und damit eine aktive Rolle bei der Weiterentwicklung des wissenschaftsgeleiteten
Publizierens zu übernehmen. Die Initiatoren der Budapest Open Access Initiative
(BOAI) empfehlen zum 20-jährigen Jubiläum ihrer Erklärung: „We recommend
hosting and publishing OA texts, data, metadata, code, and other digital research outputs
on open, community-controlled infrastructure.”80
Möchte die Wissenschaft, unterstützt durch ihre Bibliotheken, die Weiterentwicklung
von OA anhand dieser Forderung gestalten, dann sind zukünftig stärkere Aktivitäten
in diese Richtung nötig. Durch das Angebot von Publikationsdienstleistungen
und OA-Infrastrukturen sowie korrespondierende Policies und Beratungsangebote
können Bibliotheken hier, auch mit dem Betrieb von Eigenverlagen, eine viel aktivere
Rolle übernehmen. Die wachsende Kritik am APC-Modell, auch aus den Reihen der
Bibliotheken,81 könnte das OA-Publizieren unter aktiver Mitarbeit der Bibliotheken in
den kommenden Jahren einen deutlichen Aufschwung bekommen.
6 Ausblick
Die Publikation von Zeitschriften im OA-Paradigma wirkt auf vielfältige Weise auf
den Betrieb von wissenschaftlichen Bibliotheken. Einige Bibliotheken haben bereits
eine aktive Rolle bei der Gestaltung des Publikationswesens durch den Betrieb eigener
Publikationsinfrastrukturen eingenommen. Daneben sind für Bibliotheken die
Übernahme und das damit verbundene Management von APCs sowie die Beteiligung
und Mitgestaltung von Konsortien im Bereich OA zentrale Handlungsfelder im Bereich
der wissenschaftlichen Zeitschriften. Mit der steigenden wissenschaftspolitischen
Bedeutung von Open Science gewinnt das Tätigkeitsfeld OA in Bibliotheken an
Relevanz. Als Querschnittsthema tangiert OA über den Zeitschriftenbereich hinaus diverse
Aspekte des Bibliotheksmanagements.82 Es ist wünschenswert, dass Bibliotheken
ihre Aktivitäten in diesem Bereich weiter ausbauen. Die Empfehlungen des
Wissenschaftsrates zur OA-Transformation83 sowie die Empfehlungen des EU-Rates
 https://wellcomeopenresearch.org/ (04.06.2023).
 https://gatesopenresearch.org/ (04.06.2023).
 https://open-research-europe.ec.europa.eu/ (04.06.2023).
 https://www.budapestopenaccessinitiative.org/boai20/ (04.06.2023).
 Siehe hierzu das Statement der Ivy Plus Libraries Coalition, die das APC-Modell als Widerspruch
zu den Werten ihrer Einrichtungen bezeichnet https://ivpluslibraries.org/2023/03/iplc-letter-to-the-of
fice-of-science-technology-policy/ (04.06.2023).
 Vgl. hierzu ausführlich Pampel 2021.
 Wissenschaftsrat 2022: https://doi.org/10.57674/FYRC-VB61.
5.1 Open Access und Zeitschriften 329
aus 2023 benennen einige der vielfältigen Handlungsfelder. Dabei gilt es, auch Beratungsaktivitäten
auszubauen und die Formulierung von Policies an den wissenschaftlichen
Einrichtungen zu begleiten. In all diesen Bereichen, deren Zusammenwirken
der Einrichtungen, auch im engen Dialog mit Förderorganisationen, von zentraler Bedeutung
ist, ergeben sich für Bibliotheken Handlungsoptionen zur Weiterentwicklung
des Publikationswesens. Bibliotheken sollten für ihre Institutionen die Formulierung
von OA-Transformationsstrategien leiten und im Dialog mit der Wissenschaft Strategien
zur Gestaltung eines nachhaltigen Publikationswesens formulieren.
Literaturverzeichnis
Bauer, Bruno, Guido Blechl, Christoph Bock, Patrick Danowski, Andreas Ferus, Anton Graschopf, Thomas
König, Katja Mayer, Falk Reckling, Katharina Rieck, Peter Seitz, Herwig Stöger u. Elvira Welzig:
Empfehlungen für die Umsetzung von Open Access In Österreich. 2015. https://doi.org/10.5281/ze
nodo.33178.
Björk, Bo-Christer: Growth of hybrid open access 2009–2016. In: PeerJ (2017), H. 5, e3878. https://doi.org/
10.7717/peerj.3878.
Brembs, Björn, Philippe Huneman, Felix Schönbrodt, Gustav Nilsonne, Toma Susi, Renke Siems, Pandelis
Perakakis, Varvara Trachana, Lai Ma u. Sara Rodriguez-Cuadrado: Replacing academic journals. 2023.
https://doi.org/10.5281/ZENODO.7643806, veröffentlicht am 15.02.2023.
Eve, Martin Paul, Paula Clemente Vega u. Caroline Edwards: Lessons From the Open Library of
Humanities. In: LIBER Quarterly 30 (2020), H. 1, S. 1–18. https://doi.org/10.18352/lq.10327.
Fenz-Kortschak, Ulrike: Vom Lizenzerwerb zu neuen Geschäftsmodellen – die Kooperation E-Medien
Österreich (KEMÖ) im 2. Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts. In: Künstliche Intelligenz in Bibliotheken. 34.
Österreichischer Bibliothekartag Graz 2019. Hrsg. von Christina Köstner-Pemsel, Elisabeth Stadler
u. Markus Stumpf. Graz: Unipress Verlag 2020 (Schriften der Vereinigung Österreichischer
Bibliothekarinnen und Bibliothekare [VÖB] 15). S. 207–217. https://dx.doi.org/10.25364/guv.2020.
voebs15.16.
Fournier, Johannes u. Roland Weihberg: Das Förderprogramm „Open Access Publizieren“ der Deutschen
Forschungsgemeinschaft. Zum Aufbau von Publikationsfonds an wissenschaftlichen Hochschulen in
Deutschland. In: Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie (ZfBB) 60 (2013), H. 5, S. 236–243.
http://dx.doi.org/10.3196/186429501360528.
Herb, Ulrich: APC-Verwaltung in Bibliotheken. Keynote anlässlich des achten Bibliothekskongresses in
Leipzig. Thema: Das Management von Open-Access-Publikationsgebühren (Article Processing
Charges, APCs) in Bibliotheken. 2022. https://dx.doi.org/10.22028/D291-36329.
Hunter, Philip: A DEAL for open access. The negotiations between the German DEAL project and
publishers have global implications for academic publishing beyond just Germany. EMBO report
(2018), H. 19, e463172018. https://doi.org/10.15252/embr.201846317.
Kohls, Alexander u. Salvatore Mele: Converting the Literature of a Scientific Field to Open Access through
Global Collaboration: The Experience of SCOAP3 in Particle Physics. In: Publications 6 (2018), H. 2,
S. 15. https://doi.org/10.3390/publications6020015.
Laakso, Mikael, Patrik Welling, Helena Bukvova, Linus Nyman, Bo-Christer Björk u. Turid Hedlund: The
development of open access journal publishing from 1993 to 2009. In: PloS one 6 (2011), H. 6,
e20961. https://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0020961.
Mittermaier, Bernhard: Double Dipping beim Hybrid Open Access – Chimäre oder Realität? In:
Informationspraxis 1 (2015), H. 1. https://doi.org/10.11588/ip.2015.1.18274.
330 Heinz Pampel und Bernhard Mittermaier
Mittermaier, Bernhard: Transformationsverträge – Stairway to Heaven oder Highway to Hell? In: 027.7
Zeitschrift für Bibliothekskultur / Journal for Library Culture 8 (2021), H. 2. https://dx.doi.org/10.
21428/1bfadeb6.d80f0652.
Mittermaier, Bernhard. Das Informationsbudget: Konzept und Werkstattbericht. O-Bib. Das Offene
Bibliotheksjournal 9 (2022), H. 4, S. 1–17. https://doi.org/10.5282/o-bib/5864.
Mittermaier, Bernhard: DEAL: Wo stehen wir nach 10 Jahren? (Teil 2). In: B.I.T.online 26 (2023), H. 3,
S. 217–25. https://www.b-i-t-online.de/heft/2023-03-fachbeitrag-mittermaier.pdf.
Oberländer, A. u. M. Tullney: Gemeinschaftliche Open-Access-Finanzierung als Aufgabe für Bibliotheken.
Zenodo (29. April 2021). https://doi.org/10.5281/zenodo.47308832021.
Pampel, Heinz: Auf dem Weg zum Informationsbudget: zur Notwendigkeit von Monitoringverfahren für
wissenschaftliche Publikationen und deren Kosten. Arbeitspapier. Potsdam: Helmholtz Open Science
Koordinationsbüro 2019. https://doi.org/10.2312/os.helmholtz.006.
Pampel, Heinz: Strategische und operative Handlungsoptionen für wissenschaftliche Einrichtungen zur
Gestaltung der Open-Access-Transformation. Dissertation. Humboldt-Universität zu Berlin 2021.
https://doi.org/10.18452/22946
Pampel, Heinz, Roland Bertelmann, Kristine Hillenkötter, Bernhard Mittermaier, Dirk Pieper, Hildegard
Schäffler, Stefanie Seeh u. Marco Tullney: Empfehlungen für transformative Zeitschriftenverträge mit
Publikationsdienstleistern: Handreichung der Schwerpunktinitiative „Digitale Information“ der
Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen vor dem Hintergrund der Umsetzung der Open-
Access-Strategie 2021–2025 der Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen. 2022.
https://doi.org/10.48440/ALLIANZOA.045.
Pampel, Heinz. Promoting Open Access in Research-Performing Organizations: Spheres of Activity,
Challenges, and Future Action Areas. Publications 11 (2023), H. 3, S. 44. https://doi.org/10.3390/
publications11030044.
Suber, Peter: MIT Press Essential Knowledge: Open Access. Cambridge: MIT Press 2012 (MIT Press
Essential Knowledge Series). https://dx.doi.org/10.7551/mitpress/9286.001.0001.
Taubert, Niels, Anne Hobert, Nicolas Fraser, Najko Jahn u. Elham Iravani: Open Access – Towards a nonnormative
and systematic understanding. arXiv 2019. https://dx.doi.org/10.48550/arXiv.1910.11568.
Wagner, Alexander: AGMB-Jahrestagung in Oldenburg 2018. In: GMS Med Bibl Inf 18 (2018), H. 3, Doc. 21.
http://dx.doi.org/10.3205/mbi000422.
5.1 Open Access und Zeitschriften 331