Milena Pfafferott
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische
Ausstattung
1 Einleitung
Wer in den letzten Jahren wissenschaftliche Bibliotheken besucht hat, sich bei Konferenzen
Vorträge zu Bau- oder Umbauprojekten angehört hat oder sich selbst für die
eigene Institution überlegt, wie eine moderne wissenschaftliche Bibliothek eingerichtet
und ausgestattet werden sollte, der weiß: Bibliotheken haben sich gewandelt. Das
gedruckte Buch, das physische Medium hat an Bedeutung eingebüßt – nicht zuletzt
durch die Pandemie, als vielerorts eine Strategie gefahren wurde, die dem elektronischen
Buch den Vorzug vor dem gedruckten Buch gab. Neben den klassischen Leseund
Arbeitsplätzen sind Räume und Bereiche entstanden, die das Lernen und Arbeiten
der Nutzerinnen und Nutzer noch stärker in den Fokus stellen. Im vorliegenden
Kapitel sollen die Entwicklungen in Bezug auf die Einrichtung und technische Ausstattung
wissenschaftlicher Bibliotheken zusammengefasst und gebündelt werden. Der
Fokus liegt dabei auf den Bereichen für Nutzer:innen.
2 Von Bau, Einrichtung und Raumgestaltung
Das Gesamtkonstrukt eines Bibliotheksgebäudes besteht im Wesentlichen aus drei
Komponenten: dem Bau, der Einrichtung und der Raumgestaltung. Zum Bau an sich,
also der architektonischen Idee und ihrer ingenieurtechnischen Umsetzung, zählen
z. B. der Grundriss, die Höhe und Ausrichtung des Gebäudes, die Außen- und Innengestaltung
sowie die Raumstruktur. Eine Änderung der baulichen Gegebenheiten ist
meist nur mit großem Einsatz finanzieller Mittel möglich und wird im Allgemeinen
nicht durch die Bibliothek alleine entschieden und durchgeführt werden können. Die
Einrichtung, also die Wahl der Möbel und Einrichtungselemente, steht in direktem
Zusammenhang mit den Nutzungskonzepten der Bibliothek und ihrer räumlichen
Struktur. Eine Änderung der Einrichtung ist mit dem Einsatz finanzieller Mittel verbunden,
kann aber meist durch die Bibliothek alleine entschieden werden.
In die Raumgestaltung, d. h. in die Idee, die einem Raum oder einem Bereich zugrunde
liegt, fließen auch weiche Faktoren, wie beispielsweise der Wohlfühlfaktor
oder eine inspirierende Atmosphäre ein. Das Nutzungskonzept für diesen Bereich ist
von großer Bedeutung. Eine Änderung der Raumgestaltung ist durchaus ohne den
Einsatz oder nur mit geringem Einsatz finanzieller Mittel möglich und kann in der
Regel durch die Bibliothek alleine entschieden werden.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-006
2.1 Bauliche Aspekte der Raumgestaltung
Einige (bauliche) Aspekte können im Zuge der Neu- oder Umgestaltung eines Raums
berücksichtigt und ausgenutzt werden:
– Licht und Belüftung: Helle und gut belüftete Räume schaffen eine angenehme Atmosphäre
für die Nutzerinnen und Nutzer. Der oft gewünschte direkte Einfall
von Tageslicht kann allerdings auch negative Effekte mit sich bringen, wie beispielsweise
Blendung oder Erhöhung der Temperatur. Insbesondere ältere Gebäude
sind nicht vollständig klimatisiert, eine Nachrüstung oft zu teuer oder
technisch nicht möglich. Aufenthaltsbereiche und Laufwege müssen entsprechend
ihrer Nutzung ausreichend beleuchtet sein.
– Wechselspiel zwischen Raum und Nutzungskonzept: Faktoren wie die Deckenhöhe,
die Anzahl der Fenster oder das Vorhandensein von Treppen oder Ebenen
innerhalb eines Bereichs sollten im Nutzungskonzept berücksichtigt werden.
Langgezogene Räume mit niedriger Deckenhöhe eignen sich möglicherweise
nicht so gut als Vortragsräume, sind dafür aber perfekt als große und wandelbare
Gruppenarbeitsbereiche nutzbar.
– Barrierefreiheit: Die Bibliothek und ihre Angebote müssen für alle Nutzenden zugänglich
und nutzbar sein.1 Barrierefreiheit in all ihren Ausprägungen sollte
daher sowohl bei Bauprojekten, der Raumplanung als auch bei der Wahl der Einrichtungselemente
berücksichtigt werden.
– Sicherheit: Die Sicherheit der Nutzenden, der Mitarbeitenden sowie des Bibliotheksbestands
muss in der Raumplanung berücksichtigt werden, z. B. durch Notausgänge
und Sicherheitseinrichtungen. Hier haben die Bibliotheken meistens
wenig Spielraum, da sie baulichen und technischen Richtlinien unterworfen
sind.2 Im Bibliotheksalltag sollte aber großes Augenmerk auf Fluchtwege, Verletzungsgefahren
und Brandschutz gerichtet werden, insbesondere bei multifunktionalen
Bereichen oder Kreativräumen.
– Orientierung im Raum: Eine gute Raumaufteilung, die Einhaltung oder Etablierung
von Sichtachsen und eindeutig erkennbare Laufwege erleichtern die Orientierung
der Nutzer:innen im Gebäude. Dazu gehört u. a. auch die Zonierung des Gebäudes,
also eine klare Erkennbarkeit und Abgrenzung von Bereichen mit unterschiedlichen
Nutzungskonzepten. Ergänzend dazu sollte ein möglichst barrierefreies Leitund
Orientierungssystem vorhanden sein, das beispielsweise Piktogramme statt
Text verwendet.3
– Flexibilität: Die Raumgestaltung sollte im Rahmen der baulichen Möglichkeiten
anpassungsfähig sein, um auf sich ändernde Anforderungen und Bedürfnisse der
 Eigenbrodt 2019.
 Pfafferott 2016.
 Huth 2016.
84 Milena Pfafferott
Nutzenden reagieren zu können. Hier sind meist grundlegende Änderungen der
Nutzungskonzepte gemeint, d. h. das Umstellen oder Abbauen von Regalen zur
Schaffung eines Beratungsplatzes, und keine spontanen Möbelrückaktionen.
Bibliotheken sind nicht nur Aufenthaltsorte für Nutzende, sondern auch Arbeitsort
für Bibliotheksmitarbeitende. Eine moderne, gesundheitsfördernde Ausstattung der
unterschiedlichen Arbeitsplätze sollte unbedingt vorgehalten werden. Dies wird im
vorliegenden Kapitel nicht näher betrachtet.
2.2 Räume und Funktionsbereiche wissenschaftlicher
Bibliotheken
Eine wissenschaftliche Bibliothek bietet verschiedene Bereiche, die den heterogenen
Bedürfnissen der Nutzenden, der Mitarbeitenden und der Bestände gerecht werden
sollen. In der 2017 veröffentlichten DIN 67700 „Bau von Bibliotheken und Archiven –
Anforderungen und Empfehlungen für die Planung“, die Bauabteilungen, Architekturbüros
und Bibliotheken als Richtschnur und Maßstab im Entwurfs- und Entstehungsprozess
einer Bibliothek dienen soll, werden neun verschiedene Funktionsbereiche
von Bibliotheken benannt (siehe Abb. 1).
Die Nutzerplätze werden dabei in Standardnutzerplätze, Nutzerplätze in offenen Bereichen
und Nutzerplätze in abgetrennten Bereichen unterschieden. Die Art und Anzahl
der Nutzerplätze hängt laut DIN 67700 von mehreren Faktoren ab, u. a. von den
Öffnungszeiten, den Bereitstellungsfristen für Medien aus Magazinen, der Anzahl der
Personen der verschiedenen Zielgruppen und der Fachrichtung der Studierenden.
Abb. 1: Funktionsbereiche einer Bibliothek nach DIN 67700.4
 S. DIN 67700:2017–05 Bau von Bibliotheken und Archiven - Anforderungen und Empfehlungen für
die Planung. Berlin: Beuth-Verlag 2017.
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 85
Von rund drei Millionen registrierten Nutzer:innen in Universitäts- und Fachhochschulbibliotheken
im Jahr 2022 gehören etwas mehr als die Hälfte zur Gruppe der Studierenden.
5 Diese stellen in den meisten Bibliotheken auch diejenige Personengruppe
dar, die vor Ort in den Räumen und Lernbereichen der wissenschaftlichen Bibliotheken
arbeitet. Eine Befragung an der UB Rostock, die bereits im Wintersemester 2013/2014
durchgeführt wurde, zeigte, dass für die Studierenden u. a. die folgenden Bereiche am
wichtigsten waren:6
– Bereich zum Lernen, Lesen und Arbeiten, in dem nicht geredet werden darf;
– Bereich zum Lernen, Lesen und Arbeiten, in dem geredet werden darf;
– Bereich zum Reden, Essen und Trinken (mit Sofas);
– Abgeschlossener Gruppenarbeitsbereich.
Knapp zehn Jahre nach dieser Befragung sind dies immer noch die Bereiche, die in
Bibliotheken von Bedeutung sind und mit deren Ausgestaltung sich Bibliotheksmitarbeitende
und Bibliotheksleitungen beschäftigen. Aus diesem Grund nimmt dieses Kapitel
vor allem diese Nutzungsbereiche und ihre Einrichtung in den Fokus.
3 Möbel, Einrichtungselemente und technische
Ausstattung
Bei der Auswahl von Möbeln, Einrichtungselementen und technischer Ausstattung
von wissenschaftlichen Bibliotheken sollten einige Aspekte mitgedacht werden, die
für die Nutzbarkeit und Arbeitsatmosphäre der Räume und Bereiche ausschlaggebend
sind: Ergonomie, Multifunktionalität, Mobilität, Nachhaltigkeit, Barrierefreiheit und
Sicherheit. Diese werden im Folgenden erläutert.
Ergonomie: Die Ausstattung der Arbeitsplätze, Stühle und Lesetische sollte ergonomisch
gestaltet sein, um eine bequeme und gesunde Arbeitsposition zu ermöglichen.
Angesichts der mehrstündigen Sitzdauer vieler Nutzenden sollten sich Ergonomie und
Gemütlichkeit aber auch nicht ausschließen. Ein Angebot von Arbeitsplätzen mit flexibler
Sitzmöglichkeit oder unterschiedliche Arbeitsplätze, z. B. Stehtisch mit Hocker oder
Lesesessel, ist empfehlenswert.
Multifunktionalität: Es kann sinnvoll sein, einen Bereich oder einen Raum innerhalb
kürzester Zeit sowohl durch Bibliothekspersonal als auch durch Nutzende für verschiedene
Szenarien umgestalten zu können. Diese Multifunktionalität ist eng mit der
Auswahl sowohl der Möbel und Einrichtungselemente als auch mit der technischen
Ausstattung verknüpft. Ein multifunktionaler Raum kann sowohl für freie Gruppenar-
 https://www.bibliotheksstatistik.de (06.03.2024), hier: Auswertung für das Jahr 2022.
 Ilg 2014.
86 Milena Pfafferott
beit als auch für Seminarfachveranstaltungen oder Lesungen genutzt werden. Häufig
übernehmen die Mitarbeitenden der Bibliothek das alltägliche Umräumen, in seltenen
Fällen mit Unterstützung durch Hausmeister. Schwere, unhandliche, instabile oder
sperrige Möbel werden die Motivation der Beteiligten deutlich dämpfen, abgesehen von
Verletzungs- oder Unfallgefahren.
Mobilität: Die Mobilität von Tischen, Stühlen und anderen Elementen ist immer
dann notwendig, wenn man eine flexible oder multifunktionale Nutzung eines Bereichs
anstrebt. Sie schließt damit an den letzten Aspekt des vorherigen Absatzes an:
Umräumen und Änderung von Nutzungskonzepten. Mobile Einrichtung kann mit Rollen
versehen sein, lässt sich leicht auseinander- und zusammenbauen oder ist insgesamt
aus leichten Materialien und nicht zu sperrig. Technische Ausstattung, wie z. B.
Touchdisplays, ist nicht immer mit beweglichen Möbeln kompatibel. Diese sind teilweise
fest an der Wand montiert oder an einen Standort nahe der Stromversorgung
gebunden.
Nachhaltigkeit: Seit einigen Jahren gewinnt das Thema Nachhaltigkeit immer mehr
an Bedeutung. Im Kontext von Einrichtung und Ausstattung können damit u. a. Langlebigkeit
und Multifunktionalität gemeint sein. Ein ebenso wichtiger Aspekt sind jedoch
Produktion, Transportwege und Materialien. Viele Hochschulen und wissenschaftliche
Einrichtungen haben inzwischen Nachhaltigkeitsaspekte in die Beschaffungsworkflows
integriert und berücksichtigen z. B. regionale Produktion oder recyclebare Materialien.
Barrierefreiheit: Bereits im Kontext von Bau und Raumgestaltung wurde die Barrierefreiheit
der Bibliothek angesprochen. Sowohl die Benutzung der Services als
auch die Räumlichkeiten von Bibliotheken sollten möglichst barrierefrei nutzbar sein.
Bei der Möblierung und Ausstattung heißt das, dass Aspekte wie Unterfahrbarkeit,
Höhenverstellbarkeit, rollstuhlgerechte Zugänge und Türen bedacht werden müssen.
Das Leit- und Orientierungssystem darf nicht nur textbasiert sein, sondern sollte
z. B. taktile Elemente beinhalten. Das Angebot spezieller Arbeitsplätze sollte geprüft
werden.
Sicherheit: Bei der Beschaffung von Möbeln sind Sicherheitsaspekte zu berücksichtigen.
Je nach Standort der Möbel kann es notwendig sein, eine bestimmte
Brandschutzklasse nachzuweisen. Insbesondere Möbel, die in Fluren oder Eingangsbereichen
stehen, zählen dazu. Ein weiterer Aspekt, den man bedenken sollte, ist
das Verletzungs- oder Unfallrisiko, das durch die Benutzung der Einrichtungselemente
entstehen kann. Der Unfallversicherungsträger übernimmt möglicherweise
keine Kosten, die ein Beinbruch nach sich zieht, der durch den Zusammensturz
eines selbstgebauten Barhockers verursacht wurde. Bestehen hinsichtlich Brandschutz
oder anderen Sicherheitsfragen Unsicherheiten, sollte am besten die zuständige
Fachkraft für Arbeitssicherheit hinzugezogen werden.
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 87
3.1 Möbel für (Wissenschaftliche) Bibliotheken
Ehrlicherweise muss man sagen, dass das, was in wissenschaftlichen Bibliotheken als
neu oder sogar gewagt betrachtet wird, häufig schon lange in öffentlichen Bibliotheken
zum Einsatz kommt. Das betrifft vor allem Möbel, die sich vor allem für kommunikative
Zonen eignen oder einen hohen Gemütlichkeitsfaktor haben. So findet man
seit ein paar Jahren auch in Universitätsbibliotheken Sitzsäcke oder Sofalandschaften.
Im Folgenden werden die unterschiedlichen Möbeltypen wissenschaftlicher Bibliotheken
betrachtet.
3.1.1 Tische
Tische waren und sind ein zentrales Element der Bibliothekseinrichtung. Bei freier
Platzwahl und unterschiedlichen Arten von Arbeitsplätzen scheinen Studierende die
bewährte Kombination aus Arbeitstisch und Bürostuhl zu bevorzugen,7 Einzelarbeitsplätze
haben immer noch große Bedeutung.8 An den Tischen wird gelesen, geschrieben,
recherchiert und gearbeitet. Sie kommen im Lesesaal, zwischen Bücherregalen,
in Kommunikations- und Einzelarbeitsbereichen zum Einsatz. Tische sind damit tatsächlich
Dauerbrenner im Bibliotheksalltag und werden auch zukünftig von großer
Bedeutung sein. Sie sind nicht zuletzt auch ein Unterscheidungsmerkmal zwischen
dem Lernort Bibliothek und dem heimischen WG-Zimmer oder der Gemeinschaftsküche.
Wo, wenn nicht in der Bibliothek, findet man ausreichend große, saubere und
aufgeräumte Tische vor, an denen man sofort mit der Arbeit beginnen kann?9
Die Tischfläche sollte groß genug sein, damit Bücher, Laptops und Notizblöcke ihren
Platz finden. In Gruppenarbeitsbereichen kann es eine gute Lösung sein, mehrere kleine
Tische statt eines großen anzubieten. Wenn sich die kleinen Tische zusammenstellen lassen,
hat man gleich mehrere Nutzungsszenarien ermöglicht. Es sollten möglichst alle Bereiche
der Tischfläche von allen Seiten erreichbar sein. Möglichkeiten zur Durchführung
von Kabeln in den Tischen können bei längerem Arbeiten mit Laptops hilfreich sein.
Tische sollten über zusätzliche Einstellmöglichkeiten wie Höhenverstellbarkeit
oder Winkelung der Arbeitsfläche verfügen. Es sollte beachtet werden, dass elektrisch
höhenverstellbare Tische in der Nähe von Steckdosen aufgestellt sein müssen, um
ihre Funktionalität nutzen zu können. Das wiederum schränkt die Mobilität dieser Tische
ein. Die Tischhöhe sollte auf jeden Fall abhängig vom Bereich und der Nutzung
des Tisches zu gestalten sein. Steharbeitsplätze ermöglichen anderes Arbeiten und
 Stahl 2016.
 Kohl-Frey 2014.
 Eine Umfrage der ZBW, die in den Anfangszeiten der Corona-Pandemie durchgeführt wurde und
maßgeblich auf eingesendeten Fotos der Heimarbeitsplätze der Nutzer:innen basierte, zeigt, wie wichtig
ein ausreichend großer Schreibtisch ist (Clasen u. Behrens 2022).
88 Milena Pfafferott
eine größere Bewegungsfreiheit der Nutzer:innen als Sitzarbeitsplätze. Mobile Aufsatzpulte
können die rasche Einrichtung von Steharbeitsplätzen ermöglichen.10
Neue Lehr- und Lernformen bedienen sich agiler Methoden, wie z. B. Sprints, und
sind daher ausdrücklich auf Bewegung und Interaktion ausgelegt.11 In Bereichen, die
sehr auf Multifunktionalität ausgerichtet sind, können klappbare Tische mit Rollen in
die Auswahl einbezogen werden. So lassen sich schnell und ohne große körperliche
Anstrengung Tische aus dem Weg räumen oder Tischgruppen anders arrangieren.
Tresen, wie man sie beispielsweise aus Coworking-Spaces kennt, ermöglichen die
Nutzung von Bereichen, die nicht für das klassische Tisch-Stuhl-Konstrukt geeignet
sind. So können Gänge oder Bereiche an Wänden oder Fensterfronten mit klappbaren
Tischen und Barhockern ausgestattet werden, die bei Nichtnutzung platzsparend verstaut
werden können.
Sobald Polstermöbel oder niedrigere Sitzmöbel allgemein angeboten werden
(Abb. 2) sind auch Ablagemöglichkeiten notwendig, die an die Höhe der Sitzmöbel
eingepasst sind. Sie sollten mindestens so groß sein, dass ein Laptop darauf abgelegt
werden kann.
 Die Bibliothek des KIT Karlsruhe verleiht seit 2019 mobile Stehpulte. https://www.ifss.kit.edu/hoch
schulsport/download/Stehpult_Broschuere_A5-Final.pdf (06.03.2024).
 Watty u. a. 2023.
Abb. 2: Sitzgelegenheiten in der Bayrischen Staatsbibliothek (Bildrechte: U. Rehusch, Quelle: https://www.
instagram.com/p/CVkE_ZZox9j/, 06.03.2024).
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 89
3.1.2 Stühle und andere Sitzmöbel
Nutzende sitzen oft stundenlang in der Bibliothek. Ergonomische Arbeitsstühle mit
einer guten Rückenstütze fördern eine gesunde Sitzhaltung, verhindern Verspannungen
und sind damit unabdingbar. Ob Funktionalitäten eines klassischen Schreibtischstuhls
(z. B. Rollen, höhenverstellbare Sitzfläche, bewegliche Rückenlehne) erfüllt
werden müssen, hängt vom Einsatzbereich des Stuhls ab. Eine Beschaffung gepolsterter
Stühle ist vor dem Hintergrund von Verschmutzung oder Verschleiß zu prüfen.
Nicht gepolsterte Stühle, z. B. aus Holz oder Hartplastik, können mit bunten Sitzkissen
ausgestattet werden. Diese stellen nicht nur einen geringeren Kostenfaktor dar und
sind waschbar, sondern ermöglichen zusätzliche Farbakzente im eher gedeckt gehaltenen
Interieur einer wissenschaftlichen Bibliothek.
Polstermöbel, wie Sofas, Sitzwürfel oder Sitzgruppen, halten zunehmend Einzug in
wissenschaftliche Bibliotheken. Insbesondere die Studierenden wünschen sich gemütliche
Möbel, die eine Abwechslung schaffen zum Sitzen auf Hörsaalsitzen und Seminarraumstühlen.
12 Die Einschätzung, dass Loungemöbel in erster Linie zum Entspannen
und weniger zum konzentrierten Arbeiten genutzt werden,13 hat sicherlich ihre Berechtigung.
Es gibt aber auch noch Arbeitsweisen zwischen Entspannung und Konzentration.
Insbesondere für kreatives Arbeiten, Brainstorming und Ideenentwicklung können bequeme
Möbel für eher informelles Arbeiten dienlich sein. Dem Einsatz von Sofas und
Sessel steht oft die Frage gegenüber, wie viel Loungefeeling ins das Selbstverständnis
der jeweiligen Bibliothek oder ihrer Trägereinrichtung passt. Bei diesen Diskussionen
prallen nicht nur wissenschaftliche Fachkulturen, sondern auch unterschiedliche Generationen
aufeinander. Verstehen sich Bibliotheken aber als Angebot an die jeweiligen
Zielgruppen und möchten diese einladen, sich in den Bibliotheksräumlichkeiten zu entfalten,
so müssen sie diese Wünsche aufgreifen und zumindest versuchen, diesen in der
eigenen Raumgestaltung und -möblierung Rechnung zu tragen.
In vielen wissenschaftlichen Bibliotheken findet man heutzutage Sitzgruppen, die
mit Schalldämpfung ausgestattet sind und so die Kommunikation und Interaktion in
Bereichen ermöglichen, die dafür aus akustischen Gründen eher nicht geeignet sind,
wie z. B. Foyers oder Gänge. In manchen Bibliotheken wurden solche Sitzgruppen fest
verbaut.14 In anderen Einrichtungen sind diese Sitzgruppen als neue Möblierung in
die entsprechenden Bereiche eingezogen und ihre Nutzung damit flexibler.
In den letzten Jahren fanden, nicht zuletzt durch die Erfahrungen der Pandemie
und die steigende Bedeutung von Videokonferenzen und Online-Vorlesungen, zunehmend
Raum-in-Raum-Lösungen, z. B. Videokonferenz- oder Gruppenarbeitskabi-
 Kressin u. a. 2023.
 Stahl 2016.
 Vogt 2017.
90 Milena Pfafferott
Abb. 3: Sitzkojen der Badischen Landesbibliothek in Karlsruhe (Quelle: https://www.instagram.com/p/
CbZownxoKow/, 06.03.2024).
Abb. 4: Groupworkboxen der SUB Hamburg (Quelle: https://www.instagram.com/p/30eGjHjd1V/,
06.03.2024).
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 91
nen ihren Weg in Bibliotheken.15 Diese Objekte sind nicht im eigentlichen Sinne
mobil, da sie oft an Strom, Netzwerk oder Klimatechnik angebunden sind. Trotzdem
ermöglichen sie eine kostengünstigere Raumgestaltung im Vergleich zu einer vollumfänglichen
Baumaßnahme.
Neben gemütlichen Sitzmöbeln für Kommunikation oder kreatives Arbeiten, sind zunehmend
Möbel in Bibliotheken zu finden, die für Ruhepausen und Entspannungsphasen
genutzt werden können. So hat die Universitätsbibliothek Ilmenau vor einigen
Jahren in einem Bereich Regale abgebaut und eine Chill-Out-Zone eingerichtet.16
Zunehmend bieten auch wissenschaftliche Bibliotheken Sitzsäcke, Sitzhocker an. Es
finden sich Sitztreppen oder andere treppenartige Konstrukte aus Sitzwürfeln, die in
Foyers oder kommunikativen Bereichen als Treffpunkte und Sitzplätze dienen. Ein Kritikpunkt
daran sei gestattet: Sie erfüllen nur bedingt die Kriterien barrierefreier
Möblierung.
Abb. 5: Raum-in-Raum-Lösung für Gruppenarbeitsbereiche an der UB Wuppertal (Bildrechte: Sebastian
Jarych, Quelle: https://www.uni-wuppertal.de/de/news/detail/modernes-arbeiten-unibibliothek-eroeffnet-
14-think-tanks/, 06.03.2024).
 https://www.uni-wuppertal.de/de/news/detail/modernes-arbeiten-unibibliothek-eroeffnet-14-thinktanks/
(06.03.2024).
 https://www.tu-ilmenau.de/universitaet/quicklinks/universitaetsbibliothek/lernen-arbeiten/arbeits
raeume/besondere-arbeitsbereiche#c133897 (06.03.2024).
92 Milena Pfafferott
Abb. 6: Chillout-Zone der UB Ilmenau. Es gibt Leseleuchten, die eine grundsätzliche Abdunklung des
Bereichs bei gleichzeitiger Ausleuchtung einzelner Sitzplätze ermöglichen. (Bildrechte: UB Ilmenau).
Abb. 7: Sitzstufen im Erdgeschoß der Fachhochschulbibliothek Erfurt (Bildrechte: M. Pfafferott).
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 93
3.1.3 Regale und Bücherschränke
Regale sind unverzichtbar, um Bücher, Zeitschriften und andere Medienmaterialien
geordnet und leicht zugänglich zu präsentieren. Auch wenn vielerorts die Nutzung
der physischen Bestände zurückgeht und Bibliotheken Bestände – vor allem im Freihandbereich
– reduzieren, um neue Arbeitsbereiche zu schaffen: Regale sind aus den
heutigen Bibliotheken (noch) nicht wegzudenken. Immerhin sind sie mindestens eine
Reminiszenz an das, was Bibliotheken jahrhundertelang waren. Außerdem schaffen
sie Atmosphäre, sind wunderbare Raumteiler, definieren Sichtachsen und können
Laufwege und Zonengrenzen anzeigen. Im Wesentlichen dienen sie natürlich der Aufstellung
und Zugänglichmachung der Bestände.
Im Zuge einer Umgestaltung des Benutzungsbereichs kann man auch mal mutig
sein und überlegen, von der traditionellen Regalhöhe abzuweichen. Niedrigere Regale
lassen den Raum lichter und großzügiger wirken, haben Vorteile hinsichtlich der Barrierefreiheit
und ermöglichen gegebenenfalls eine Ausstattung mit Rollen und damit
wiederum eine flexible Nutzung des Bereichs.
Das vorliegende Kapitel fokussiert die Lese- und Arbeitsbereiche wissenschaftlicher
Bibliotheken, nicht die Regalbereiche, Magazine und ihre Gestaltung vor dem
Hintergrund von Aufbewahrung, Bestandserhaltung und Zugänglichkeit. Ebenso werden
logistische Fragen des Büchertransports außer Acht gelassen. Für Fragen der zeitgemäßen
Aufbewahrung und Aufstellung von Beständen sei auf die entsprechende
Fachliteratur verwiesen.
3.1.4 Weitere Einrichtungselemente
Um einen großen Raum in kleinere Nutzungseinheiten zu unterteilen, sind Raumteiler
eine gute Option. In Umfragen wünschen sich Nutzer:innen eine klare Abgrenzung zwischen
den unterschiedlichen Zonen einer Bibliothek.17 Ist diese Zonierung nicht durch
bauliche Mittel möglich, können Raumteiler die Zonengrenzen definieren. Falls rollbare
und damit bewegliche Raumteiler genutzt werden, ist der gesamte Bereich sogar flexibel
gestaltbar. Raumteiler können geeignet sein, um neue Nutzungskonzepte auszuprobieren,
z. B. Regale abzubauen und den Bereich für leise Gruppenarbeit umzugestalten.
Kleingruppenbereiche können ebenso ermöglicht werden wie die Abgrenzung eines größeren
Raumbereiches vom Rest des Lesesaals. Auf diese Weise kann ein neues Nutzungskonzept
zunächst als Testballon gestartet werden, um anschließend ggf. über
bauliche Maßnahmen verstetigt zu werden. Mobile Akustikwände sind besonders in Bereichen
zu empfehlen, die aufgrund z. B. ihrer räumlichen Größe ein hohes Lärmpotential
bei gleichzeitig stattfindenden Gruppenarbeiten bieten. Hier lassen sich durch
 Kressin et al 2023.
94 Milena Pfafferott
schallschluckende Raumteiler Bereiche abtrennen, und den Nutzenden kann die gewünschte
Privatsphäre geboten werden.18
Mobile Whiteboards oder Pinnwände erfüllen gleich mehrere Zwecke. Sie schaffen
Abgrenzung gegenüber anderen Bereichen oder Arbeitsgruppen und sind zugleich Arbeitsmittel
in interaktiven Lehr- und Lernprozessen. Beim Einsatz von Whiteboards
sollte bedacht werden, dass diese nur mit entsprechenden Stiften beschrieben werden
dürfen. In der Universitätsbibliothek Ilmenau werden seit Jahren Whiteboardstifte und
dazugehörige Schwämme ausgeliehen, die u. a. der Grundstock für die 2023 etablierte
Bibliothek der Dinge waren.19 Nach der Beschaffung von Pinnwänden wurden ausleihbare
Boxen vorbereitet, die neben Utensilien für die Whiteboards auch Pinnnadeln und
Moderationskarten enthalten.
Einige Bibliotheken bieten Laufbänder oder andere Einrichtungselemente, die
eine Verbindung von körperlicher Aktivität und Schreibtischtätigkeit ermöglichen.
Eine Verquickung von Gesundheits- und Nachhaltigkeitsaspekten ist die Etablierung
eines Fahrradergometers an der FU Berlin, mit dem gleichzeitig mobile Endgeräte geladen
werden können.20
Makerspaces und andere Kreativräume gewinnen auch in wissenschaftlichen
Bibliotheken an Bedeutung. Dabei können Werkbänke, Lötstationen oder Fräsmaschinen
zum Einsatz kommen. Die Einrichtung ist sehr individuell und hängt vom
jeweiligen Nutzungskonzept ab.21
Nicht in jeder wissenschaftlichen Bibliothek gibt es die räumlichen Möglichkeiten,
um Eltern-Kind-Bereiche zu schaffen und abzutrennen. Hier können mobile Kinderzimmer
Abhilfe schaffen. In den fahrbaren Schränken sind Spielsachen, Bücher,
ein Kinderbett oder ähnliches verstaut. Die Utensilien können zumindest dabei helfen,
Phasen zu überbrücken, in denen Lernen und Arbeiten mit der Kinderbetreuung
zu kollidieren droht. Je nach örtlichen Gegebenheiten kann es sinnvoll sein, bestimmte
Bereiche für den Einsatz dieser KidsBox freizugeben.
 Stahl 2016.
 Die Bibliothek der Dinge der UB Ilmenau beinhaltet verschiedene Arbeitsmaterialien, aber auch
Körbe für die Bibliotheksbenutzung, mobile Beamer und ein Bügeleisen, das im Makerspace zum Einsatz
kommen kann. https://www.tu-ilmenau.de/universitaet/quicklinks/universitaetsbibliothek/lernenarbeiten/
bibliothek-der-dinge (06.03.2024).
 Wagner 2019.
 Lüthi-Esposito 2016.
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 95
3.1.5 Pflanzen
Pflanzen sind seit jeher ein Konfliktthema bei der Gestaltung von Bibliotheksräumen. Sie
schaffen ein angenehmes Raumklima, sorgen für Wohlfühlatmosphäre22 und bringen
Farbe in die oft eher gedeckte Optik wissenschaftlicher Bibliotheken. Sie machen Lernbereiche
wohnlich. Sie sind wunderbar vielfältige Raumteiler, ohne Bereiche blickdicht abzuschotten.
Sie sind Blickfänger und dezente Gestaltungselemente gleichzeitig. Es darf aber
nicht verschwiegen werden, dass die Pflege von Pflanzen Arbeit macht und dass das Einbringen
von Pflanzen auch Nachteile mit sich bringt. Dies soll trotzdem ein eindeutiges
Plädoyer für Pflanzen in der Bibliothek sein, insbesondere in Bereichen, in denen Personen
lernen, arbeiten oder sich kreativ austauschen. An dieser Stelle lohnt ein Blick in Richtung
Coworking-Szene, in der Pflanzen seit jeher festes Element der Raumgestaltung sind.23
3.2 Technische Ausstattung
Der Einsatz moderner Möbel ist in der Regel vor allem ein finanzieller Aufwand und
eine gestalterische Entscheidung. Der Einsatz moderner Technik hat neben finanziel-
Abb. 8: Die Kidsbox der Universitätsbibliothek
Ilmenau ist mobil und kann bei Bedarf in alle
Bereiche der UB verschoben werden (Bildrechte:
UB Ilmenau).
 Depping 2013.
 Bukvic 2020.
96 Milena Pfafferott
len und IT-seitigen Rahmenbedingungen, die erfüllt sein müssen, noch einen anderen
Aspekt, den es zu beachten gilt: die potentiell notwendige Unterstützung der Nutzenden
bei der Bedienung und Fehlerbehebung, die die Bibliotheksmitarbeitenden leisten
müssen. Nicht immer ist eine IT-affine Person zur Stelle, die beispielsweise
Probleme bei der drahtlosen Kopplung eines bestimmten Endgeräts an das Touchdisplay
helfen kann. Anleitungen etc. sollten daher auch immer auf die Bibliotheksmitarbeitenden
ausgerichtet sein. Moderne Technik, die man nicht bedienen kann und bei
deren Inbetriebnahme die Bibliothek nicht unterstützen kann, sorgt für Frust und
schlechte Lernerfolge.
Die technische Ausstattung von Bibliotheken ist meist eng verwoben mit ITFragen
und gebäudetechnischen Herausforderungen, die das Bibliothekspersonal oft
nicht allein in aller Gänze überblicken oder beeinflussen kann. Es ist daher empfehlenswert,
die Entscheidungen gemeinsam mit den Expert:innen aus den zuständigen
Abteilungen oder Bereichen zu treffen. Lieber eine Besprechung zu viel im Vorfeld
einer Beschaffung, als jede Menge Nacharbeit, wenn man selbst einen wichtigen Aspekt
übersehen hat.
3.2.1 Bibliotheks-IT, Strom und Netzwerk
Es scheint ein Naturgesetz zu geben: Es sind nie genug Steckdosen vorhanden! Dabei
sind vor allem die Bereiche benachteiligt, die nach einem Neu- oder Umbau erneut
umgenutzt wurden und deren ursprüngliche Nutzung keinen Einsatz von elektronischen
Endgeräten vorgesehen hat. Oft wurden in diesen Bereichen keine Bodentanks
eingeplant, von der Decke hängende Steckdosenwürfel sieht man auch eher selten in
Bibliotheksräumen. In Zeiten von digitalem Arbeiten und hybriden Lebenswelten ist
das Vorhandensein von Stromversorgung aber genauso essentiell wie leistungsfähiges
Internet. Aus Sicherheitsgründen ist von der Verwendung einer Kette von Verlängerungskabeln
und munteren Arrangements von Mehrfachsteckdosen abzusehen. Falls
sich keine Lösung z. B. mit flachen Kabelschächten finden lässt, bleibt oft nur das
Überdenken des Nutzungskonzepts oder das Einbinden derjenigen, die den Bereich
mit entsprechender Infrastruktur aufrüsten können.
Flächendeckende Versorgung mit Netzwerkdosen und WLAN sollte inzwischen
Standard in wissenschaftlichen Bibliotheken sein. An Universitäten und Hochschulen
wird diese Infrastruktur oft durch das Rechenzentrum bereitgestellt und administriert.
Inzwischen haben immer mehr Studierende mehr als ein digitales Endgerät,
das sich bei Betreten der Bibliothek ins Netzwerk einwählen möchte. Dementsprechend
sollte die Ausstattung mit ausreichend starken Access Points regelmäßig überprüft
werden.
Computerarbeitsplätze stellen weiterhin einen großen Anteil der technischen Ausstattung
dar. Falls dies nicht durch andere Akteure, wie beispielsweise das Rechenzentrum,
angeboten wird, kann geprüft werden, ob auf den Computern der Bibliothek
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 97
bestimmte Software angeboten werden kann. Es gibt verschiedene kostenpflichtige Programme,
z. B. zum technischen Zeichnen oder mathematischer Modellierung, die über
die Universität lizenziert werden und nur unter bestimmten Rahmenbedingungen genutzt
werden dürfen.
Einige Bibliotheken sind in letzter Zeit dazu übergegangen, Computerarbeitsplätzen
zugunsten von Arbeitsplätzen, die lediglich mit Monitoren ausgestattet sind, abzubauen.
Die Nutzenden können ihre Endgeräte mit dem Monitor verbinden. Ein Vorteil
für die Bibliothek ist der geringere Administrationsaufwand.
Waren vor einigen Jahren noch Beamer und Präsentationsflächen, wie z. B. Leinwände,
ein wichtiges Element in bestimmten Räumen der Bibliothek, so sind es seit längerem
mobile, interaktive Displays. Damit wird einer zunehmenden Flexibilisierung der
Bibliotheksnutzung Rechnung getragen. Die Displays werden durch die Nutzenden in
der täglichen Arbeit eingesetzt und können für verschiedene Veranstaltungen innerhalb
der Bibliothek genutzt werden. Eine drahtlose Anbindung an die Endgeräte ermöglicht
digitales und hybrides Arbeiten im Rahmen verschiedener Nutzungskontexte.
3.2.2 Drucken, Scannen, Binden
Auch im Jahr 2023 ist das Vorhandensein von Druck-, Kopier- und Scantechnik absolut
notwendig. Der digitale Wandel sorgt zwar für einen Rückgang der laufenden Printbestände,
der Zugriff auf gedruckte Literatur ist aber weiterhin wichtig. Moderne, nutzungsfreundliche
Scantechnik kann die altgedienten Multifunktionsgeräte ersetzen,
Abb. 9: Scanzelt der Staatsbibliothek zu Berlin (Quelle: https://blog.sbb.berlin/scannen-per-smartphone/,
06.03.2024).
98 Milena Pfafferott
setzt aber voraus, dass Nutzer:innen z. B. einen USB-Stick dabeihaben, eine entsprechende
App installiert haben oder dass die Geräte es ermöglichen, Scans in eine
Cloud zu speichern und später abzurufen.
Jede Bibliothek kennt ihre Zielgruppen am besten und weiß aus Erfahrung oder
aus Statistiken der Auskunftstheke, welche Dienstleistungen besonders beratungsintensiv
sind oder welche Services am häufigsten nachgefragt werden. Infolgedessen
können dann auch Buchbindemaschinen und andere kleinere Utensilien ihren Weg
in den öffentlich zugänglichen Bereich der Bibliothek oder in eine Bibliothek der
Dinge finden.
3.2.3 Klima und Beleuchtung
Nicht zuletzt durch die Covid-19-Pandemie wurde in vielen öffentlichen Einrichtungen
der Einsatz von Luftfiltern diskutiert. Unabhängig von Infektionsschutzaspekten können
ein Luftfilter oder ein Messgerät zu Prüfung der Luftqualität insbesondere in
schlecht belüfteten Gruppenarbeitsräumen eine wertvolle Ergänzung sein.
Die klassische Beleuchtung in Bibliotheksräumen ist die Deckenbeleuchtung. Mit
dem Einzug von mehr Gemütlichkeit in den Arbeits- und Lernräumen der Bibliothek
sind diese Leuchtelemente nicht mehr unbedingt die Mittel der Wahl. Klar ist, dass
die Räumlichkeiten – schon aus Sicherheitsgründen – gut ausgeleuchtet sein müssen,
aber eine Ergänzung um Arbeitsplatzleuchten, Stehlampen und ähnliches kann geeig-
Abb. 10: Bindegerät für Plastikbindungen in der Fachhochschulbibliothek Erfurt (Bildrechte: M. Pfafferott).
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 99
net sein, um die Arbeitsatmosphäre zu verbessern. Eine smarte Bedienmöglichkeit
dieser Beleuchtungselemente mit dem Smartphone kann technikbegeisterte Nutzende
zusätzlich für den Bibliotheksbesuch erwärmen.
3.2.4 Besondere technische Ausstattung
Im Rahmen besonderer Nutzungskonzepte können Ton- oder Videotechnik zum Einsatz
kommen. Falls man im eigenen Haus über keine Expertise dazu verfügt, ist hier eine
Partnerschaft mit Lehrenden, Studierenden oder anderen Akteurinnen und Akteuren
denkbar.24
In Kreativräumen, Werkstätten und Makerspaces kommen oft besondere Maschinen,
wie z. B. 3D-Drucker oder Lasercutter, zum Einsatz.25 Diese erfordern meist nicht nur
eine umfassende Einführung in die Benutzung, sondern benötigen bestimmte Rahmenbedingungen,
wie z. B. Starkstrom oder Schallschutz.
Abb. 11: Tonraum der Universitätsbibliothek Marburg (Quelle: https://www.uni-marburg.de/de/ub/ler
nen/medienzentrum/tonraum, 06.03.2024).
 Die Multifunktionsräume der Universitätsbibliothek Marburg verfügen u. a. über Filmtechnik und
Gaming-Ausstattung. https://www.uni-marburg.de/de/ub/lernen/medienzentrum/multifunktions
raeume (06.03.2024).
 Im SLUB Makerspace der SLUB Dresden befinden sich u. a. Gipsdrucker, Styroporcutter und Technik
zur Videodigitalisierung. https://www.slub-dresden.de/mitmachen/slub-makerspace/geraete-undberatung
(06.03.2024).
100 Milena Pfafferott
4 Die Gestaltung des Raums – das Beste kommt
zum Schluss?
Ausgangspunkt sind der Raum oder der Bereich, die zur Um- oder Neugestaltung vorgesehen
sind. Das Nutzungskonzept ist klar, die Zielgruppe definiert. Die Auswahl von
Farbe, Material und Stil der Möbel gibt die Richtung für die gesamte Raumgestaltung
vor. In der Realität sehen die ausgewählten Möbel in ihrer geplanten Anordnung im
Raum manchmal anders aus als auf dem Papier- es kann daher sinnvoll sein, sich die
gewünschten Möbel vorab in einer maßstabsgerechten, digitalen 3D-Ansicht des
Raums anzusehen. Neben der Art der Möbel spielen bei der Raumgestaltung u. a. Bodenbelag,
Beleuchtung und Wandfarbe wichtige Rollen – nicht alles davon kann man
im Zuge einer Umgestaltung ändern. Gestalterische Elemente wie Sichtschutz an den
Wänden oder Accessoires tun ihr Übriges für ein gelungenes Gesamtkonzept.
Es ist empfehlenswert, sich bei der Umgestaltung von Räumen oder Bereichen
von Anfang an die Zielgruppen mit an den Tisch zu holen. Dies kann über Umfragen,
Interviews, Praxisprojekte im Rahmen von Studiengängen oder Workshops stattfinden.
Der partizipative Ansatz hat dabei mehrere Vorteile:
– Änderung des Blickwinkels: Statt von innen schaut man plötzlich von außen –
durch die Brille der Zielgruppe – auf die Bibliothek und ihre Räume.
– Kennenlernen der Zielgruppe: Oft entspinnen sich in derartigen Formaten weitere
Gesprächsfäden zur Bibliothek, ihren Angeboten und wie diese von der Zielgruppe
gesehen werden.
– Verbundenheit der Zielgruppe mit der Bibliothek: Das Gefühl, mitgestalten zu
können und dass die eigene Einschätzung gefragt sowie im besten Fall aufgegriffen
wird und in eine Neugestaltung einfließt, schafft eine Verbindung zwischen
der Bibliothek als Institution und der Zielgruppe.
Neben der Zielgruppe gibt es oft weitere Stakeholder, die bei der Gestaltung von Bibliotheksräumen
als Ideengeber:innen, Partner:innen oder neue Nutzende auftreten
können. Diese bringen beispielsweise Aspekte der Barrierefreiheit ein, haben spezielle
Anforderungen aus dem Lehrkontext oder können gemeinsam mit der Bibliothek
Mittel aufbringen oder Projekte beantragen, die zu einer weiteren Verbesserung des
Lernraums Bibliothek führt.
Sind Räume oder Bereiche neu gestaltet worden, muss man den Nutzenden Zeit
geben, sich diese zu erschließen. Es ist günstig, diese Phase mit einer Evaluation zu begleiten.
Das können unterschiedliche Möglichkeiten des Feedbacks sein, Befragungen
von Nutzenden oder Beobachtungen der Nutzung des Bereichs. Schlussendlich ändern
sich Bedarfe von Zielgruppen im Laufe der Zeit. Flexibilität gilt also nicht nur für die
Raumgestaltung, sondern auch für die Offenheit in den Köpfen der Bibliotheksmitarbeitenden
und der Bibliotheksleitung und des Trägers – wissenschaftliche Bibliotheken
sind dynamisch, ihre Einrichtung und Nutzungskonzepte sollten es auch sein.
2.2 Bibliothekseinrichtung und technische Ausstattung 101
Literatur
Bukvic, Robert: Die Coworking Evolution. München: Redline Verlag 2020.
Clasen, Nicole u. Alena Behrens: Der ideale Lernort für Studierende. Ergebnisse einer ZBW-Foto-Umfrage.
22.06.2022. https://www.zbw-mediatalk.eu/de/2022/06/der-ideale-lernort-fuer-studierendeergebnisse-
einer-zbw-foto-umfrage/ (07.11.2023).
Depping, Ralf: Können Bibliotheksbau und -ausstattung verhaltenssteuernd wirken? Ein Beitrag zur
Architekturpsychologie in Bibliotheken. In: b-i-t online (2013), S. 103–114. http://b-i-t-online.de/heft/
2013-02/fachbeitrag-depping.pdf (06.03.2024).
Eigenbrodt, Olaf: Universal Design für Bibliotheken. Bessere Nutzbarkeit für alle. In: BuB Forum Bibliothek
und Information (2019), S. 728–730.
Huth, Anna Katharina: Leitsysteme – Funktion und Entwicklungsprozesse. In: Praxishandbuch
Bibliotheksbau: Planung – Gestaltung – Betrieb. Hrsg. von Petra Hauke u. Klaus Ulrich Werner.
Berlin/Boston: De Gruyter 2016. S. 311–325.
Ilg, Jens: Lernen wie Wohnen? Ergebnisse einer Befragung zum Lernraum Bibliothek. In: b.i.t. online
(2014). https://www.b-i-t-online.de/heft/2014-03-fachbeitrag-ilg.pdf (06.03.2024).
Kohl-Frey, Oliver: Die Universitätsbibliothek als neuer Lernraum. Konzepte der Universität Konstanz. In:
Formierungen von Wissensräumen. Optionen des Zugangs zu Information und Bildung. Hrsg. Olaf
Eigenbrodt u. Richard Stang. Berlin/Boston: De Gruyter 2014. S. 107–123.
Kressin, Britta u. Christine Rimland: Generation Z – eine qualitative Befragung zur Nutzung von
Hochschulbibliotheken und Informationszentren. In: o-bib (2023), S. 1–16. https://doi.org/10.5282/obib/
5906.
Lüthi-Esposito, Gabriela: Makerspaces. Bibliotheksräume für Macher. In: Praxishandbuch Bibliotheksbau:
Planung – Gestaltung – Betrieb. Hrsg. von Petra Hauke u. Klaus Ulrich Werner. Berlin, Boston: De
Gruyter 2016. S. 238–249.
Pfafferott, Milena: Brandschutz, Sicherheit und Notfallvorsorge. In: Praxishandbuch Bibliotheksbau:
Planung – Gestaltung – Betrieb. Hrsg. von Petra Hauke u. Klaus Ulrich Werner. Berlin, Boston: De
Gruyter 2016. S. 360–371.
Stahl, Alexandra: Flexible und vielfältige Ausstattung – ein Schlüssel zur erfolgreichen Lernumgebung. In:
O-bib (2016), S. 225–242. https://doi.org/10.5282/o-bib/2016H4S225-242.
Vogt, Gerhard: Neue Sitzkojen in der UB Ilmenau. In: Bub (2017), S. 78–79.
Wagner, Janet: Bewegung am Lernort: Ein stromerzeugendes Fahrradergometer in der Philologischen
Bibliothek der Freien Universität Berlin. In: Bibliothek- Forschung und Praxis (2019), S. 417–420.
Watty, Robert, Torsten Brix, Uwe Hirte u. Stephan Husung: Building agile product design competencies in
student projects. 60th Ilmenau Scientific Colloquium. Ilmenau, 2023.