Peter Rempis
5.6 OER an Bibliotheken
Eine Annäherung

1 Entstehung des Begriffes der OER und deren
Definition

Die Vorstellung von online frei verfügbaren digitalen Lehr-/Lernmaterialien,1 die
von jeder Person für jegliche Zwecke eingesetzt werden können, bildete sich im Jahr
2002. Der Anstoß dazu wurde vom Massachusetts Institute for Technology (MIT) gege-
ben. Das MIT stellte Tausende von Lehr-/Lernmaterialien im Rahmen der Open-
Courseware-Initiative (OCW-Initiative) kostenfrei online. Andere US-Universitäten
zogen nach.2

Die OCW-Aktivitäten führten zur Entwicklung des Begriffes von den Open Educatio-
nal Resources (OER). Er wurde im Jahr 2002 am Rande des von der UNESCO veranstalte-
ten „Forum on the Impact of Open Courseware for Higher Education in Developing
Countries“ (1. bis 3. Juli 2002 in Paris) geprägt.3 „The open provision of educational re-
sources, enabled by information and communication technologies, for consultation, use
and adaptation by a community of users for non-commercial purposes.“4 Eine erste
Definition von offenen (online) verfügbaren Lernmaterialien war entstanden. Inspiriert
durch Ideen aus Entwicklungsländern wurde der nicht-kommerzielle Aspekt betont.

Doch die OER-Definition entwickelte sich weiter. 2012 fand in Paris der „Weltkon-
gress zu Open Educational Resources (OER)“ statt. Die häufig zitierte Pariser Erklä-
rung zu OER ( 2012), die den Staaten empfiehlt, OER auf vielfältige Weise zu fördern,5
wurde verabschiedet. 2012 definierte die UNESCO den Begriff von OER auf etwas an-
dere Art als im Jahre 2002:

[OER sind] Lehr-, Lern- und Forschungsressourcen in Form jeden Mediums, digital oder ander-
weitig, die gemeinfrei sind oder unter einer offenen Lizenz veröffentlicht wurden, welche den
kostenlosen Zugang, sowie die kostenlose Nutzung, Bearbeitung und Weiterverbreitung durch

 Der vorliegende Text ist aus der Perspektive eines zentralen OER-Repositoriums verfasst, das OER
für die Hochschulen eines Bundeslandes publiziert. Viele andere Blickwinkel auf das Thema OER
sind möglich und gleich relevant. Eine völlige Generalisierung dieses umfassenden Gegenstandes er-
scheint im Umfange eines Handbuchartikels aber weder möglich noch sinnvoll.
 Neumann 2013: S. 807, und vgl. Johnson, Larry u. a. 2015: S. 14.
 Alquézar Sabadie u. a. 2014: S. 3. Jelitto 2005: S. 1.
 Unesco (Hrsg.): Forum on the Impact of Open Courseware for Higher Education in Developing Coun-
tries – Final Report. Forum 1.–3. Juli 2002. 24. http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001285/128515e.
pdf (01.07.2023).
 Butcher 2013: S. 4.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-025



396 Peter Rempis

Andere ohne oder mit geringfügigen Einschränkungen erlaubt. Das Prinzip der offenen Lizenzie-
rung bewegt sich innerhalb des bestehenden Rahmens des Urheberrechts, wie er durch ein-
schlägige internationale Abkommen festgelegt ist, und respektiert die Urheberschaft an einem
Werk.6

Zur Konkretisierung und Operationalisierung hat David Wiley 2014 mit seinen „5 Rs
of Openness“7 (5R) die Nutzungsmethoden, die im besten Falle auf OER anwendbar
sein sollen, definiert:
Retain – das Recht, Kopien zu erstellen und zu besitzen mit Kontrolle über deren
Vervielfältigungsprozess;
Reuse – das Recht, den unveränderten Inhalt vielfältig weiter zu verwenden (z. B. im
Klassenraum, in einer Studiengruppe, auf einer Webseite, in einem Video);
Revise – das Recht, den Inhalt anzupassen, zu bearbeiten, zu modifizieren und zu ver-
ändern (z. B. auch Übersetzung in eine andere Sprache);
Remix – das Recht, den unveränderten oder veränderten Inhalt mit anderen offenen
Inhalten zu kombinieren, um etwas Neues zu erschaffen;
Redistribute – das Recht, Kopien des unveränderten oder veränderten Inhalts, der Be-
arbeitungen, der Remixes mit anderen zu teilen.8

Lizenzmodelle müssen den Kanon der 5R sinnvoll abbilden können. Dies geschieht
meist durch Sets von vordefinierten Urheberrechtslizenzen. Mit den Creative-Commons-
Lizenzen9 (CC-Lizenzen) hat sich im OER-Gebiet ein „Quasi-Standard“10 etabliert. Idealer-
weise sollten für OER die Lizenzen CC BY11 (Namensnennung) und CC BY-SA12 (Namens-
nennung –Weitergabe unter gleichen Bedingungen) benutzt werden.

Die offene Lizenzierung eines Materials ist sicher ein wesentliches Charakteristi-
kum einer OER. Doch gibt es weitere OER-Merkmale:
– Inhaltliche Zuordnung: Alle Arten von Inhaltsobjekten können OER sein. Aus

allen Bildungslandschaften und Wissensgebieten. Alle Organisationsformen kom-
men in Frage, vom klassischen Lehrbuch bis zum einzelnen Unterrichtsblatt.
Doch es geht nicht nur um Lehr-/Lernmaterial. Wissenschaftliche Publikationen,
Forschungsdaten aber auch zu Lehr-/Lernzwecken geeignete Informationen aus
der gesamten Lebenswelt, wie Gegenstände der Literatur und Kunst, können
OER sein.

 UNESCO (Hrsg.): Weltkongress zu Open Educational Resources (OER). Kongress, Paris, 20.–22. Juni 2012.
Paris, Unesco 2012. S. 1. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000246687_gerf (17.09.2024).
 Wiley 2014.
 Nach Wiley 2014, Übersetzung P. R.
 https://creativecommons.org/licenses/?lang=de (01.07.2023).
 Kreutzer 2013: S. 7. „Quasi-Standard“. BMBF 2023: S. 2.
 https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de (01.07.2023).
 https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.de (01.07.2023).



5.6 OER an Bibliotheken 397

– Dokumentarten: Open Educational Resources können ganze Kurse, Kursmateria-
lien, Module, Lehrbücher, Streamingvideos, Tests, Software sowie Werkzeuge,
Material oder Technik sein, die den Zugang zu Wissen unterstützen. Aber auch
einzelne Bilder, Grafiken oder kurze Textstücke gehören als „atomare“ OER zu
den willkommenen Inhalten.

– Technische Formate: Texte, Bilder, Videos und sämtliche Mischformen kommen
für OER in Frage. Diese sollten im Idealfall in offenen, nicht proprietären, digita-
len Datenformaten vorliegen. OER, die mit Hilfe proprietärer Formate produziert
wurden und daher nur wieder mit kostenpflichtiger kommerzieller Software ver-
wendbar sind, sind keine OER. Sie durchbrechen das Prinzip der kostenfreien
Nutzung von OER.

– Adaptierbarkeit: OER sollten nicht nur als selbstständige Inhaltsmaterialien gese-
hen werden, sondern auch als in ein Lehrszenario mit spezifischen Funktionen
eingebettete Lehr-/Lernobjekte. OER sollten daher zunehmend so gestaltet wer-
den, dass sie an verschiedene didaktische Situationen angepasst werden können.

2 Motivation für den Einsatz von OER allgemein
„Freien Bildungsmaterialien – ‚Open Educational Resources‘, kurz OER – kommt eine
wichtige Funktion bei einem chancengerechten Wandel in der Bildung, der Bildungs-
ziele und -praktiken umfasst und verstärkt individuelle Lernangebote adressiert, zu.“13
So wird in der im Juli 2022 erschienen OER-Strategie – Freie Bildungsmaterialien für die
Entwicklung digitaler Bildung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
(BMBF) die Bedeutung der OER für das Bildungswesen in Deutschland bewertet.

Anders formuliert können OER diese Vorteile14 bieten: Sie ermöglichen allen Men-
schen freien Zugang zu qualifizierten Bildungsinhalten. OER greifen in gewisser
Weise die Grundidee der sozialen Medien auf, in denen jeder beitragen und eigene
Materialien veröffentlichen kann. OER erlauben alle Gestaltungsformen und sind
durch ihre offene Lizenzierung zur Nutzung für jeden Zweck und an jedem Ort unab-
hängig von kommerziellen Plattformen geeignet. OER sind somit das ideale Inhalts-
und Austauschmedium für Bildungsinhalte. Offene Bildungsressourcen lassen jeder-
zeit Aktualisierungen und Verbesserungen zu. Wie bei Open-Source-Software ist bei
OER eine schnelle Fehlerbehebung durch Dritte möglich. Die offene Lizenzierung der
OER begründet eine leichte Veränderbarkeit, Anpassbarkeit und Adaptierbarkeit.

Die Nutzung der OER erfordert weder individuelle Lizenzverträge noch Beschaf-
fungskosten. Die Nachnutzerinnen und Nachnutzer müssen sich nicht mit Formalien
aufhalten. OER können schnell an unterschiedliche Lernsettings angepasst werden.

 BMBF 2023: S. 2.
 Schreiber 2019: S. 5 f.



398 Peter Rempis

Studierende und andere gesellschaftliche Gruppen können an OER mitarbeiten. Die
Materialien stellen somit nicht nur die Unterlagen für Lernen und Lehren dar. Die
gemeinsame Arbeit an OER in Gruppen oder Teams ermöglicht neue Kommunikati-
ons- und Lehr-/Lernmethoden. An den Hochschulen können Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler mit der Produktion von OER ihre Lehrtätigkeit illustrieren und
mit der Publikation ihres Materials ihre Lehre parallel zu den Veröffentlichungen
ihrer Forschungsergebnisse sichtbar machen. Dies ist insbesondere dann der Fall,
wenn die OER in der bibliothekarischen Erschließung gleich wie andere wissenschaft-
liche Veröffentlichungen bearbeitet werden.

3 Begründung des Themas OER als
Bibliotheksaufgabe

Für die wissenschaftlichen Bibliotheken ist es historisch betrachtet naheliegend ihrem
Angebotsportfolio auch einen gut entwickelten und laufend gepflegten OER-Bestand
hinzuzufügen. In den letzten 25 Jahren haben wissenschaftliche Bibliotheken zahlreiche
institutionelle Repositorien für Hochschulschriften und andere wissenschaftliche Publi-
kationen aufgebaut.15 Sie haben Online-Zeitschriftenbestände im Open Access (OA)
entwickelt, in Medienservern freie AV-Medien präsentiert und schließlich zahlreiche
(OA-)Universitätsverlage gegründet. Quasi als Schlussstein dieser furiosen Aufbauleis-
tung an Online-Publikationsdiensten steht nun die Weiterentwicklung der Lehrbuch-
sammlungen und digitalen Bestände kommerziellen Lehr-/Lernmaterials durch
kuratierte OER-Sammlungen an – gleich ob diese fachlich oder regional orientiert
sind. Mit Blick auf die mit den OER verbundenen offenen Lizenzen sind sie aus Bi-
bliothekssicht eng mit den OA-Angeboten verwandt, die, besonders an den wissen-
schaftlichen Bibliotheken, seit Jahren systematisch aufgebaut werden.

Es gibt auch ideelle Gründe für Bibliotheken sich mit OER zu beschäftigen. Die
Bundesvereinigung Deutscher Bibliotheksverbände e. V. formuliert diese in ihrem Pa-
pier Ethische Grundsätze von Bibliothek & Information Deutschland (BID) so:

Wir handeln nach dem Grundsatz der Offenheit (Openness), wie er sich u. a. in Open Access,
Open Source, Open Educational Resources und Open License konkretisiert, um einen bestmögli-
chen Zugang zu Informationen zu ermöglichen und die Prinzipien der Partizipation und Kollabo-
ration zu verwirklichen.16

 Als frühe Beispiele aus Süddeutschland sind die institutionellen Repositorien der Universitäten
Stuttgart, Heidelberg und Tübingen zu nennen, die seit den späten 1990er Jahren in Betrieb sind.
 BID 2017: S. 2.



5.6 OER an Bibliotheken 399

Dabei ist zu bedenken, dass die Open-Strategien vieler wissenschaftlicher Bibliothe-
ken auch eine Reaktion darauf sind, dass besonders kleinere Wissenschaftsfächer
mittlerweile existentielle Probleme damit haben ihre Ergebnisse angemessen zu pub-
lizieren. Dies gilt auch für die Ausbildungsmaterialien dieser Fachgebiete. Lehr- und
Handbücher für das Bachelor-Studium sind vielfach veraltet. Neuproduktionen durch
Verlage sind schlicht unwirtschaftlich. Hier können OER niedrigschwellig und kosten-
günstig produzierbaren Ersatz bieten.

4 Überblick über die Aufgaben der Bibliotheken
4.1 Werbung für die OER-Idee

Der erste Schritt beim Engagement der Bibliotheken für OER besteht darin, OER-
Interessierte durch Werbung zu gewinnen. Das „Produkt OER“ muss in den Markt ge-
bracht werden.

Informationen zu OER sind leicht zusammenzutragen. Als ein Beispiel für ein
OER-Informationsportal ist im deutschsprachigen Raum „OERinfo | Informationsstelle
Open Educational Resources“17 anzuführen. OERinfo liefert vielfältige Inhalte und
kümmert sich um „Transfer und Vernetzung“ für OER. Das Portal gibt neben OER-
Einführungsinformationen auch Anleitungen zum Finden, Produzieren, Verbreiten
sowie zum Lernen und Lehren mit OER. Einrichtungen wie die OER-Repositorien der
Länder18 bieten ebenfalls zahlreiche Informationsmaterialien zu OER an.

Meta-Recherche-Systeme wie der OER Search Index (OERSI)19 oder die Such-
Oberflächen größerer OER-Repositorien ermöglichen einfache Zusammenstellungen
von Themen-Portfolios aus OER als Muster-Angebote. Diese OER-Werbe-Kollektionen
sind heute mit geringem Zeitaufwand zu realisieren.

Wissenschaftliche Bibliotheken können tiefer in die OER-Werbung einsteigen.
Schon nach einer kurzen Zielgruppenanalyse werden sich viele Anknüpfungspunkte
in der Hochschule (Fachbereiche mit Bedarf an neuem Lehr-/Lernmaterial) und sogar
in der Bibliothek selbst (Bezüge zu Open Access, Open Science, Forschungsdaten) fin-
den. Die an den größeren Bibliotheken vorhandenen Online-Publikationsdienste kön-
nen OER leicht in ihre Werbungs- und Informationskonzepte integrieren.

 OERinfo | Informationsstelle Open Educational Resources | Information – Transfer – Vernetzung.
https://open-educational-resources.de/ (01.07.2023).
 Website der bundesländerübergreifenden Arbeitsgemeinschaft der OER-Repositorien und OER-Re-
feratorien im Hochschulbereich. https://www.oer-repo-ag.de/ (23.06.2024).
 Hochschulbibliothekszentrum NRW (hbz), Technische Informationsbibliothek (TIB): OERSI – ein
Suchindex für Open Educational Resources in der Hochschullehre – Zugangsseite. 2023. https://oersi.
org/resources/ (01.07.2023).



400 Peter Rempis

4.2 Beratung zu OER

Die Einrichtung eines Beratungsangebotes zu OER, womöglich verbunden mit Schu-
lungen und kleineren Dienstleistungen für die OER-Produktion, erfordert im Ver-
gleich zur OER-Werbung etwas höheren Ressourceneinsatz. Mit dem Einstieg in die
Beratung wird in größeren Bibliotheken die Einrichtung eines neuen Geschäftsgebie-
tes „OER“ gerechtfertigt sein.

Welche Bibliotheksmitarbeiterinnen und -mitarbeiter eignen sich nun dafür, an
OER Interessierte zu beraten? Eine aktuelle OER-Beratung verlangt Personalressour-
cen, die es wenigstens mit kleinen Stellenanteilen ermöglichen, die Entwicklungen
um OER zu verfolgen. Neuerungen im Gebiet müssen laufend in die Beratungsarbeit
einfließen können. Zeitanteile für Vernetzung und Kommunikation mit anderen OER-
Unterstützern werden benötigt. Zumindest sollte die Möglichkeit bestehen, kontinu-
ierlich an regionalen OER-Communities zu partizipieren. Oftmals ist damit eine zeitlich
aufwendigere mehrseitige Vernetzung vermeidbar. Als Beispiel für eine solche Commu-
nity ist die „OER Community Baden-Württemberg“20 zu nennen. In Zusammenarbeit mit
zentralen OER-Repositorien und anderen Dienstleistern wie E-Learning-Services oder
Hochschuldidaktik kann so die beginnende Professionalisierung der OER-Beratung
schnell und zielgerichtet erreicht werden.

Im Übrigen funktioniert Beratung meist nur, wenn die Beratenden in irgendeiner
Form im betreuten Gebiet praktisch arbeiten. Es bietet sich an, dass Mitarbeitende
der Online-Publikationsdienste auch das OER-Gebiet übernehmen. Sie können aus
den Arbeitsgebieten Online-Redaktion, Publikation oder Erschließung/Katalogisierung
von Online-Medien kommen. Optimales Knowhow wäre bei OER-Beratung verfügbar,
wenn sie von Personen geleistet würde, die zumindest bei einzelnen Vorhaben immer
wieder praktisch in der OER-Produktion arbeiten.

Weiter ist zu fragen, welche Dimensionen eine OER-Beratung umfassen kann. Am
Anfang steht die Begründung der OER-Idee, deren Definition und die Vorstellung ge-
lungener OER. Ebenso die Recherche nach OER.

Dann sollte zum kompletten OER-Produktionszyklus beraten werden können: Von
den ersten Überlegungen bis zum Abschluss der OER-Produktion mit der Veröffentli-
chung, ja bis zu Überlegungen zur Weiterbearbeitung. Es beginnt mit Hinweisen zur
Materialsammlung, mit Empfehlungen und Schulungen geeigneter Produktionstools, ge-
gebenenfalls mit Hinweisen zu Rechteabklärungen von Basis-Materialien. Weiter folgen
die Inhaltsgliederungen für neue Inhaltsobjekte. Auf technische Formate und OER-
Dokumentarten sollte eingegangen werden. Auch auf die Möglichkeiten der „Adaptier-
barkeit“ neuer OER. Dies bedeutet, dass mit den Produzierenden in einem frühen Bera-

 In der Community versammeln sich OER-Spezialisten aus Bibliotheken, Medien- und Rechenzen-
tren sowie aus der Hochschuldidaktik zum Informationsaustausch und zur Weiterbildung zum
Thema OER. Siehe: www.zoerr.de (01.07.2023).



5.6 OER an Bibliotheken 401

tungsstadium geklärt wird, ob die Inhalte als großes selbstständiges Modul oder eher
als mehrere kleine Objekte geplant werden, die wiederum anderen OER-Produktionen
als „adaptierbare“ Bausteine dienen sollen. Im Kontext der Weiterverwendung muss
bei der Beratung auch festgelegt werden, mit welchen (möglichst offenen) Lizenzen
eine neue OER ausgestattet wird. Zur Beratung gehören Hinweise auf didaktische Bera-
tungsmöglichkeiten21 und andere externe Unterstützungsangebote durch Einrichtungen
wie Medien- oder Rechenzentren.

Am Ende dieses Abschnittes ist zu berichten, dass nicht nur an der Universitätsbi-
bliothek Tübingen, an der das Zentrale OER-Repositorium der Hochschulen in Baden-
Württemberg22 (ZOERR) betrieben wird, OER-Beratungen und -Schulungen angeboten
werden. Auch an anderen Bibliotheken ist dies der Fall. In Niedersachsen ist das OER-
Portal twillo23 an einer wissenschaftlichen Bibliothek, hier an der Technischen Informa-
tionsbibliothek Hannover (TIB),24 angesiedelt. Wie das ZOERR macht auch twillo ein
laufendes Angebot an Schulungen und Veranstaltungen zu OER.25 Als weiteres Beispiel
ist die OER-Beratung der Universitätsbibliothek Stuttgart26 zu nennen.

4.3 Unterstützung der OER-Produktion

Oftmals geht die OER-Beratung fließend in die Unterstützung der Produktion über.
Dennoch ist eine auch nur teilweise Unterstützung von OER-Produktionen ein großer
Entwicklungsschritt bei den OER-Dienstleistungen, den nicht viele Bibliotheken tun
werden. Und wenn, dann wohl nur, wenn weitere Infrastrukturen wie Medienabtei-
lungen oder Makerspaces vorhanden sind, in denen an Lernmaterial- bzw. Medien-
produktionen gearbeitet werden kann.

Selbst wenn an größeren Bibliotheken Personal zur Verfügung steht, das auf OER-
Themen spezialisiert ist, kann im Regelfall nicht davon ausgegangen werden, dass Bi-
bliotheken in breitem Umfange Autorinnen und Autoren bzw. Produzentinnen und
Produzenten bei der Herstellung von OER unterschiedlicher Granularität27 unterstüt-

 Z. B. an den Universitäten in Baden-Württemberg ist hier an die lokalen Geschäftsstellen des Hoch-
schul-Didaktik Zentrums (HDZ) zu denken: https://www.hdz-bawue.de/. Für die Hochschulen im Land
steht die Geschäftsstelle der Studienkommission für Hochschuldidaktik an Hochschulen für Ange-
wandte Wissenschaften in Baden-Württemberg (GHD) zur Verfügung: https://www.hochschuldidaktik.
net/ (alle 01.07.2023).
 Universitätsbibliothek Tübingen: Zugangsseite ZOERR. https://www.zoerr.de (01.07.2023).
 https://www.twillo.de/oer/web/ (01.07.2023).
 https://www.tib.eu/de/ (01.07.2023).
 https://www.twillo.de/oer/web/veranstaltungen/ (01.07.2023).
 https://www.beschaeftigte.uni-stuttgart.de/lehre/oer/ (01.07.2023).
 Menzel 2020: S. 6. Dort Abschnitt „general › aggregationlevel“: Damit wird die Granularität der
OER beschrieben, die sehr unterschiedlich ausfallen kann. Die Einordnung wird direkt von LOM v1.0
übernommen, die definierten Werte sind:



402 Peter Rempis

zen werden. Basierend auf vielen verschiedenen Dokumentarten und unterschied-
lichsten technischen Formaten ist eine bunte Vielzahl an OER-Objekten denkbar. Die
Lösung für dieses Komplexitätsproblem kann in der Begründung von Partnerschaften
mit anderen Informations- und Bildungseinrichtungen bestehen.

Selbstverständlich ist nicht davon die Rede, dass die Bibliotheken zusammen mit
anderen Einrichtungen systematisch und laufend OER produzieren sollen. Aber größere
Bibliotheken sollten im Stande sein, immer wieder prototypische OER zu verfertigen
und zu veröffentlichen. Sie können Bearbeiterinnen und Bearbeiter oder Nachahmerin-
nen und Nachahmer dieser Prototypen ihre Infrastrukturen bereitstellen, die Anwen-
dung verbreiteter Werkzeuge unterstützen und auf die Benutzung offener technischer
Formate hinwirken.

Die Muster-OER sollten als Ko-Produktionen zwischen den Autorinnen und Au-
toren und der Bibliothek verstanden werden. Die Bibliothek fungiert dabei als eine
Art Agentur. Sie vermittelt den Kontakt zwischen Autorinnen und Autoren sowie den
Bibliothekspartnern, die bei den Produktionen mitarbeiten. Sie bringt möglichst ei-
gene Arbeitsanteile ein.

Bei größeren OER-Produktionen stellt sich irgendwann die Frage nach finanziel-
ler Unterstützung. Größere Bibliotheken sollten im Rahmen des Agenturgedankens
nicht nur Zuarbeit zur OER-Produktion leisten oder vermitteln. Ebenfalls sollten Sie
Informationen zu OER-Förderausschreibungen sammeln und diese an alle Interessier-
ten kontinuierlich weiterleiten. Dies kann in Zusammenarbeit mit den regionalen
OER-Communities erfolgen. Fördergeber sind vielfach Ministerien oder Stiftungen.
Die Antragstellungen sollten durch die Bibliothek begleitet werden, um mit wachsen-
der Erfahrung nachfolgenden Antragstellerinnen und Antragstellern bei der Ausar-
beitung von Förderanträgen helfen zu können.

Üblicherweise stammen die OER-Inhalte von Lehrenden, doch kann die Bibliothek
auch zu eigenen Themen OER produzieren28, die durch eine verbesserte Aufbereitung
und offene Lizenzierung gleichzeitig zur Sichtbarkeit der Bibliothek beitragen. Von die-
sen verbesserten Lehr-/Lernmaterialien profitiert nicht nur die Nutzerschaft. Nachhal-
tige mit einer gewissen formalen und inhaltlichen Qualität versehene OER, z. B. zu
Themen der Informationskompetenz, eignen sich hervorragend zum Austausch mit Kol-
leginnen und Kollegen anderer Bibliotheken. OER können die Zusammenarbeit der
Bibliotheken untereinander bei Fachthemen weiter befördern, indem diese stand-
ortübergreifend gemeinsam produziert, überarbeitet, erweitert oder aktualisiert
werden.

1 – für einzelne, atomare Materialien, z. B. Schaubilder;
2 – für eine Anzahl zusammengehöriger atomarer Materialien, z. B. eine HTML-Seite mit eingefügten
Bildern oder ein Übungsblatt mit Erläuterungen und Lösungen;
3 – für eine Sammlung von Lernobjekten des 2. Levels, z. B. ein Webportal oder ein Lernkurs;
4 – höchster Level, z. B. für einen ganzen Satz von Kursen, die zu einem Abschluss führen.
 Fachstelle Öffentliche Bibliotheken NRW 2021: kompletter Text. Auch Fahrenkrog 2016: S. 12 f.



5.6 OER an Bibliotheken 403

Mit jedem betreuten OER-Projekt gewinnt die Bibliothek mehr Erfahrungen mit
Produktionen. Vielleicht ergeben sich sogar häufig wiederkehrende OER-Formate. So
könnte die Unterstützung von OER-Produktionen mit Effekten aus Synergien und Ratio-
nalisierungen zunehmend wirtschaftlicher werden. Es würden immer besser struktu-
rierte OER-Produktionsprozesse entstehen, die einfache Qualitätsprüfungen beinhalten
könnten. Eine die OER-Herstellung begleitende Qualitätsentwicklung würde möglich.

Doch wie kann ein vollständiger Produktionsprozess aussehen? Bei größeren Vor-
haben empfiehlt es sich mit den OER-Produzentinnen und -Produzenten die meisten
der nachfolgenden Schritte zu durchlaufen, die durch die Bibliothek immer wieder
mit Beratung oder praktischer Produktionshilfe flankiert werden können.
1) Aus der Themenfindung und Zielsetzung erfolgt die Definition des OER-Bedarfes.
2) Festlegung des Einsatzzweckes (Informationsmaterial, Selbststudium, Material

zur Nutzung in Präsenz-, hybriden oder Online-Lehre etc.)
3) Festlegung der Zielgruppen (Öffentlichkeit, Schulart, berufliche Bildung, Hoch-

schule etc.).
4) Nach dieser Findungsphase zunächst inhaltliche Grobgliederung mit zunehmen-

der Verfeinerung; dies kann bei größeren multimedialen Objekten bis zur Abfas-
sung regelrechter Drehbücher führen.

5) Wahl der Dokumentart und der technischen Formate.
6) Auswahl der zu Grunde liegenden Basis-Materialien.
7) Eine wichtige Hilfe können Bibliotheken bei der lizenzrechtlichen Überprüfung

des Materials leisten. Eventuell kann die Bibliothek als weitere Leistung sogar die
Recherche nach verwendbarem möglichst offen lizenziertem Basis-Material über-
nehmen. Im Idealfall kann sie die Klärung von Rechten an Bildern, Grafiken und
Tabellen mit den Rechteverwertern aktiv unterstützen, diese womöglich weitge-
hend übernehmen.29 Bei großen OER-Produktionen für Hochschulen bzw. beim
Aufbau von Material-Basisbeständen für einzelne Fachbereiche, könnte der Frei-
kauf von kommerziellem Material durchaus ein Bibliotheksthema sein.

8) Mitwirkung bei der Arbeitsplanung. Einbringen praktischer Arbeitspakete der
Bibliothek bei der Produktion. Z. B. Screencaming oder formales Text-Lektorat.

9) Mitwirkung beim Testen der neuen OER.
10) Die eigentliche OER-Produktion – Bibliothek kann Arbeitsanteile einbringen.
11) Zusammen mit den Produzentinnen und Produzenten Festlegung der OER-Lizenz.

Um die Mehrwerte einer OER optimal nutzen zu können, sollte das Ziel eine offene
Lizenz wie Creative Commons-Lizenzen CC-BY (nur Namensnennung) oder CC-BY-SA
(Namensnennung und Weitergabe unter gleicher Lizenz) sein. Im Hochschulbereich
wird eine solch offene Lizenzierung aber nicht immer durchsetzbar sein.

 Wenn Bibliotheken hier die Rechteklärung bei Basis-Materialien leisten können, empfiehlt es sich
diese Abklärungen zu sammeln und so einen Pool an Verhandlungsergebnissen aufzubauen. Es ist
davon auszugehen, dass die Zahl der immer wieder zu kontaktierenden Rechteverwerter überschau-
bar ist.



404 Peter Rempis

4.4 Publikation und Zusammenarbeit mit den OER-Repositorien

Der mit der Produktion wichtigste Abschnitt im Lebenszyklus einer OER ist die Veröf-
fentlichung. Nur eine OER, die eine niederschwellige gut sichtbare Zugangsmöglich-
keit besitzt, erweitert den Pool an offenen Lehr-/Lernmaterialien für den öffentlichen
Nutzen. Die erste Maßnahme der Bibliothek besteht darin, über die OER-Publikations-
möglichkeiten breit zu informieren.

Prinzipiell kann die Person, die die OER produziert hat, diese veröffentlichen, wo
und wie sie es will. Das Inhaltsobjekt wird durch die gut sichtbar angebrachte Lizenzie-
rung sowie durch seine formale und (einfache) technische Struktur zur OER; nicht durch
den Ort der Veröffentlichung im Netz. Eine OER kann auf einer beliebigen Webseite
einer Privatperson oder einer Einrichtung erscheinen. Eine solchermaßen publizierte
OER wird im Internet aber wenig sichtbar sein, auch wenn sie nach einer gewissen Zeit
von Suchmaschinen geharvestet wird. Genaugenommen ist die OER in diesem Moment
nur für Personen auffindbar, die von deren konkreter Existenz oder speziellen Termini
wissen, mit deren Hilfe sie danach suchen können. Es erweist sich als Problem, dass das
Wissen um normierte Vokabularien unter Autorinnen und Autoren bzw. Nutzerinnen
und Nutzern von OER äußerst dünn gesät ist. Dies gilt für den ganzen Wissenschafts-
und Hochschulbereich. Und wenn jemandem ein Treffer mit einer allgemeinen Such-
maschine gelungen ist, dann weiß er noch nichts über die Qualität der OER bzw. darü-
ber, für welche Zielgruppe sie gemacht wurde. Um diese Fragen zu klären, wird er Zeit
aufwenden müssen, die er sich eigentlich mit der Nachnutzung von OER ersparen
wollte.

Alle, die OER produzieren, sollten also ihre OER auf einer bekannten, bestens ver-
netzten und auf die Veröffentlichung von offenen Lehr-/Lernmaterialien spezialisier-
ten Plattform publizieren. Bibliotheken können den Weg zu solchen Diensten weisen,
die häufig als OER-Repositorien und/oder OER-Referatorien bezeichnet werden.30

Ist das passende OER-Repositorium gefunden, kann die Einreichung einer OER
zur Veröffentlichung beginnen. Die meisten Repositorien bieten via Webformular den
Upload neuer oder überarbeiteter OER an.

 Der Begriff „OER-Repositorium“ bezeichnet eine Plattform auf der die Datendateien einer OER di-
rekt angelegt werden und von dort jederzeit heruntergeladen können. Der Bestand der Daten wird
vom Repositorium garantiert und gepflegt.

Ein „OER-Referatorium“ verzeichnet nur die Metadaten einer OER. Die eigentlichen Inhaltsdaten
werden auf externen Systemen gehalten. Damit können Referatorien häufig keine sichere Aussage
über die Verfügbarkeit der nur nachgewiesenen OER machen. Viele größere OER-Repositorien besit-
zen gleichzeitig eine Referatoriumsfunktion. Es ist naheliegend, dass zur Sicherung des Datenangebo-
tes die OER auf einem Repositorium direkt angelegt werden sollten.

Hinweis: Im Text werden die Begriffe Repositorium und Referatorium synonym genutzt bzw. wird
bei OER-Repositorium eine auf externe Angebote verweisende Referatoriumsfunktion mitverstanden.



5.6 OER an Bibliotheken 405

Entweder können Bibliotheken für die OER-Einreichung Hilfe zur Selbsthilfe für
Produzentinnen und Produzenten bieten, indem sie eigene oder von den Plattformen
angebotene Hilfematerialien anbieten. Oder sie können den Einreichungsprozess für die
OER-Autorinnen und -Autoren übernehmen und dabei direkt mit den Repositoriumsbe-
treibern zusammenarbeiten. Den Autorinnen und Autoren wird Frustration und großer
Zeitaufwand bei den Formalien der Veröffentlichung erspart. So statten sie häufig aus
Unkenntnis, Zeitmangel oder Desinteresse ihre OER nur mit minimalen oder auch fehler-
haften Metadaten aus: Werden beim Upload der OER wenigstens ein paar Titeldaten mit-
geliefert, sind die meisten Repositoriumsbetreiber zwar schon froh, aber nicht zufrieden.
Für die Öffentlichkeit wird die OER aber erst durch einen Metadatensatz, der alle Aspekte
des Lehr-/Lernmaterials umfänglicher beschreibt, gut auffindbar und nachnutzbar. Aus
Aufwandsgründen können die Betreiber vieler OER-Repositorien die Metadaten
neuer OER nicht systematisch ergänzen und erweitern. Dies obwohl die Qualität
und Normierung der Metadaten wesentlich zur Nachnutzung von OER beiträgt.
Hinzu kommt, dass OER als Lehr-/Lernmaterialien in vielfältigsten technischen, inhalt-
lichen und gestalterischen Formen über umfänglichere Beschreibungsaspekte (wie
technische Bedingungen der Nutzung oder didaktischer Kontext) verfügen, als dies zum
Beispiel bei Büchern der Fall ist.

Um die große Vielfalt abzubilden, basieren die Metadaten der OER zumeist auf
dem Learning Object Metadata-Standard (LOM).31 LOM erweitert die rein bibliografi-
sche Vorstellung von Metadaten mit weiteren Beschreibungskategorien, die in einer
Vielzahl von Attributen ausdefiniert werden, deutlich. Für LOM32 existieren auch Abbil-
dungen auf bibliothekarische Metadaten-Schemata wie Dublin Core.33 Viele der Be-
schreibungselemente werden aus normierten Vokabularien gespeist. In deutschen OER-
Repositorien werden feste Schlagwörter oft unter Verwendung der GND34 vergeben.
Auch andere Systematiken wie die „Destatis-Systematik der Fächergruppen, Studienbe-
reiche und Studienfächer“35 sind zu finden. In diesem Umfeld können Bibliothekarin-
nen und Bibliothekare die Autorinnen und Autoren effizient unterstützten. Schon bei
der Einreichung einer OER beim Repositorium können sie mit ihrer Erfahrung in der
Formal- und Sacherschließung bessere und umfänglichere Metadaten erzeugen als dies
die Autorinnen und Autoren können. Die Repositorien profitieren von weniger fehler-
haften Metadaten. Die Öffentlichkeit erhält in kürzerer Zeit durch bessere Metadaten

 Der ursprüngliche LOM-Standard wurde vom IEEE – Institute of Electrical and Electronics Engi-
neers – entwickelt. Siehe „1484.12.1-2020 – IEEE Standard for Learning Object Metadata“ unter IEEE.
org 2020. Ein schematischer Überblick über das ursprüngliche LOM-Metadaten-Set findet sich unter
Wikipedia – Die freie Enzyklopädie: https://de.wikipedia.org/wiki/Learning_Objects_Metadata#/media/
Datei:LOM_base_schema.png (01.07.2023).
 Zu LOM in der Verwendung auf OER-Hochschulrepositorien Menzel 2020: S. 1 ff.
 Dublin Core 2023.
 Dies ist u. a. beim ZOERR der Fall.
 Scohub Vocabs: https://skohub.io/dini-ag-kim/hochschulfaechersystematik/heads/master/w3id.org/
kim/hochschulfaechersystematik/scheme.de.html (01.07.2023).



406 Peter Rempis

leichter auffindbare OER. Nach der Einlieferung der OER ist für die Produzentinnen
und Produzenten der Publikationsprozess abgeschlossen.

In diesem Prozess folgt nun die redaktionelle Bearbeitung der OER in den Reposi-
torien. In den Redaktionen größerer OER-Repositorien arbeiten Bibliothekarinnen
und Bibliothekare mit. Häufig sind dies Kolleginnen und Kollegen, die mit kleineren
Arbeitsanteilen die OER ihrer jeweiligen Einrichtung bearbeiten und damit die OER-
Idee und die jeweiligen Repositorien fördern. Es sind beide Szenarien möglich: Biblio-
thekarinnen und Bibliothekare unterstützen bei der Publikation Autorinnen und Au-
toren und/oder arbeiten in Repositorien direkt mit. An dieser Stelle soll darauf
hingewiesen sein, dass größere OER-Repositorien in ihren Redaktionen immer Bedarf
an bibliothekarischem Fachwissen haben.

So weit bekannt, verfügen in Deutschland sämtliche OER-Repositorien ab der Länder-
ebene über Redaktionen. Sogenannte „self-publishing-repositories“ sind im Hochschulbe-
reich unüblich, da Redaktionen zur Sicherstellung eines minimal qualitätsgesicherten
Niveaus der OER und der Metadaten für die Katalogisierung einfach nötig sind. Nach Ab-
schluss der Redaktionsarbeiten steht am Ende des Publikationsprozesses die Veröffentli-
chung der OER auf dem Repositorium.

4.5 Qualitätssicherung

Vorauszuschicken ist, dass für digitale Lehr-/Lernmaterialien kein eindeutiger Qualitäts-
begriff36 existiert. Der Begriff variiert nach eingenommener Perspektive. Er besitzt meh-
rere Dimensionen, für die noch keine nähere Standardisierung stattgefunden hat. Beim
OER-Repositorium Twillo37 werden OER in Verwendung der Vorarbeit von Olaf Zawacki-
Richter und Kerstin Mayrberger38 nach sieben Qualitätskriterien39 bewertet: Fachwissen-
schaftliche Fundierung; Wiederverwertbarkeit; Anwendung und Transfer; Hilfestellung
und Support; Motivation und Didaktik; Struktur, Navigation und Orientierung; Design,
Lesbarkeit und Barrierearmut. Dies als erster Anhalt.

Die Bibliotheken können an verschiedenen Stellen bei der Qualitätssicherung von
OER mitwirken. Sie arbeiten von alters her an der Einschätzung, an der Relevanzprü-
fung von Dokumenten für ihre Zielgruppen. Diese Arbeit können Bibliotheken auch
bei der Überprüfung von OER-Qualität leisten. Unter Offenlegung der benutzten
Untersuchungskriterien können die Bibliotheken OER auf Validität nach verschiede-
nen Aspekten prüfen und bei entsprechendem Anspruch sogar auszeichnen. Dies
würdigt engagierte OER-Autorinnen und -Autoren und macht die Bibliotheken weit-
hin sichtbar. Fachbibliotheken oder wissenschaftliche Bibliotheken, die Fachinforma-

 https://www.twillo.de/oer/web/qualitaet/ (01.07.2023).
 https://www.twillo.de/oer/web/ (01.07.2023).
 Zawacki-Richter u. Mayrberger 2017: S. 44 f.
 S. FN 36.



5.6 OER an Bibliotheken 407

tionsdienste betreiben, können für ihre Spezialgebiete, im Sinne einer Kuratierung,
themenspezifische OER-Sammlungen aufbauen.40 Eventuell können die aufgenomme-
nen Materialien dann auch mit einer Art Sigel oder „Badge“41 ausgezeichnet werden.
Generell bürgen von Bibliotheken sorgfältig gepflegte OER-Sammlungen für Qualität.

Selbstverständlich können nur wenige Bibliotheken sämtliche formalen, didakti-
schen und inhaltlichen Qualitätskriterien prüfen. Eine Gesamtprüfung, was man auch
immer darunter verstehen möchte, wird kaum zu leisten sein – außer in Zusammen-
arbeit mit Partnern wie OER-Repositorien oder anderen Bibliotheken, die die Prüfauf-
gaben unter sich aufteilen. Es empfiehlt sich aus Aufwandsgründen das Engagement
einer Bibliothek in der Qualitätssicherung für OER immer in Kooperation mit einem
OER-Landesrepositorium oder einer ähnlichen Einrichtung zu planen.

Doch wie wird OER-Qualität geschaffen, gesichert oder wie wird sie festgestellt?
Wie können Bibliotheken agieren? Zunächst können sie OER-Autorinnen und -Au-
toren an das Themengebiet der Qualität heranführen, sie über Qualitätsaspekte infor-
mieren und diese für Qualität bei der OER-Produktion sensibilisieren. Dann können
Bibliotheken OER-Qualität regelrecht schaffen, indem sie sich am Produktionsprozess,
z. B. durch Korrektur-/Lektoratsarbeiten oder kleinen Digitalisierungsaufgaben, betei-
ligen und beim Produktionsprozess laufend auf Qualität hinwirken. Die ersten zwei
Möglichkeiten bedeuten, dass die OER-Autorinnen und -Autoren bei der Produktion
in Kontakt mit der Bibliothek stehen. D. h. betreuende Bibliotheken müssten vor Pro-
duktionsbeginn von einer OER-Entwicklung erfahren.

Schließlich können Bibliotheken vorhandene OER, die ihnen erst nach Fertigstel-
lung bekannt werden, auswählen, in (kuratierten) Sammlungen zusammenstellen
und auf Qualität prüfen. Ob dies nach den für twillo genannten oder nach anderen
Kriterien geschieht, sei dahingestellt. Aber geprüfte Kriterien machen nicht nur die
Qualität einer OER besser sichtbar, sie erleichtert und beschleunigt auch für Nachnut-
zende den Entscheidungsprozess, ob er sich mit einer OER näher beschäftigen soll
oder nicht.

Mit rein bibliothekarischen Mitteln kann eine Prüfung schon begonnen werden.
Die Richtigkeit und Umfänglichkeit der OER-Metadaten ist Teil von Qualität. Bibliothe-
ken können diese korrigieren und ergänzen. Sie können die Passung für die benannte
Zielgruppe und das Fachgebiet (Sacherschließung) prüfen oder ergänzen. Mit ein-
fachsten PC-Kenntnissen kann die technische Nutzbarkeit der OER bzw. die Gültigkeit

 Ein in der Zeit der Erarbeitung des vorliegenden Artikels noch im Aufbau befindliches Beispiel
gibt Propylaeum, der Fachinformationsdienst der Altertumswissenschaften 2023, im Bereich „E-
learning“: www.propylaeum.de (01.07.2023).
 Die Idee, OER zu kennzeichnen, ist in der Community durchaus verbreitet. Siehe J&K – Jöran und
Konsorten: #OERcampus – Was sind Badges? 2023. https://campus.oercamp.de/lessons/was-sind-bad
ges/; oder weniger auf OER als mehr auf Konsumenten/Lernende/Schüler bezogen, siehe OERinfo:
Open Badges – die unterbeleuchtete Seite von Open Education. 2017. https://open-educational-resour
ces.de/buchem-open-badges/ (alle 01.07.2023).



408 Peter Rempis

der technischen Metadaten geprüft werden. Mit Stichproben auf Verwendung lizenz-
geschützten Materials in einer OER können Bibliothekare das Vertrauen in die offene
Nutzung von OER fördern. Dies gilt auch bei einer näheren Prüfung der von Autorin
oder vom Autor vergebenen Lizenz in Bezug auf „Offenheit“. Das sind nur ein paar
Beispiele dafür, wie man ohne weitergehende fachliche oder didaktische Expertise
wichtige Qualitätsgesichtspunkte einer OER ermitteln kann. Größere wissenschaftli-
che Bibliotheken können mit Fachreferentinnen und Fachreferenten sowie anderen
Spezialistinnen und Spezialisten weitere Qualitätsaspekte prüfen.

4.6 Katalogisierung/Erschließung

Wie Lehrbücher, Unterrichtswerke und anderes Lernmaterial, müssen auch OER in
Bibliothekskatalogen nachgewiesen werden. Denn, wenn OER nur über Internetrecher-
chen greifbar sind, werden diese von der Öffentlichkeit häufig als von den Bibliotheken
nicht „offiziell“ angebotenes Material wahrgenommen. Wenn Bibliotheken die Publika-
tion von OER unterstützen, sollten Katalognachweise mit überschaubarem Aufwand zu
leisten sein. In diesem Fall ist es naheliegend, dass auch die einer Katalogisierung zu
Grunde liegenden Metadaten unter bibliothekarischer Mitwirkung entstehen und pro-
fessionellen Anforderungen gerecht werden. Verfügen OER-Repositorien ausreichend
über bibliothekarisches Fachpersonal, so dass sämtliche Metadaten professionell erfasst
oder geprüft werden können, dann kann eine direkte automatische Lieferung von Kata-
logisaten aus den Repositorien an die Verbünde realisiert werden. Häufig steht den
OER-Repositorien das bibliothekarische Fachpersonal aber (noch) nicht im dazu nötigen
Umfang zur Verfügung. Einmal mehr machen folglich auch an dieser Stelle Kooperatio-
nen zwischen Bibliotheken und OER-Repositorien Sinn.

Wie bereits gesagt, können OER-Katalognachweise in gewissem Maße Anreize für
wissenschaftliches Lehrpersonal sein. Formal erschlossene OER können aus den Katalo-
gen auf von einem Dozenten individuell gestaltete Lehrgegenstände hinweisen. So wird
die Lehrtätigkeit von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler neben Forschungspu-
blikationen und anderen Veröffentlichungen in den Katalogen sichtbar. Wissenschaftli-
che Bibliotheken können mit treffenden Fach- und Sachschlagwörtern Nachnutzenden
leicht und eindeutig erkennbare OER liefern.

Es soll an dieser Stelle nicht verschwiegen werden, dass Katalogisierung und Er-
schließung von OER, bedingt durch die sehr hohe Variabilität bei Dokumentarten,
Granularität,42 Technik und anderen Aspekten, für Bibliotheken bis heute nicht hin-
länglich geklärte Probleme mit sich bringen. Mit der Granularität von OER und deren
fortwährender Bearbeitbarkeit und Veränderbarkeit sollen zwei dieser schwierigen
Umstände exemplarisch angesprochen werden.

 Menzel 2020: S. 6.



5.6 OER an Bibliotheken 409

Leider ist nicht schematisch festlegbar, ab welcher Granularitätsstufe eine OER in
einen Katalog aufgenommen werden soll. Selbstverständlich werden kleine „atomare“
OER wie Abbildungen, Fotos oder kleine Textteile, kaum sinnvoll Platz in Bibliothekskata-
logen finden. Diese werden eher in den Nachweissystemen der Repositorien verbleiben.
Ausnahmen für essenzielle kleine Inhaltsobjekte wird es aber immer geben müssen. Das
baden-württembergische OER-Repositorium ZOERR versucht mit dem Begriff der „be-
deutsamen OER“ diese verbleibende Unschärfe zu umschreiben. Es werden größenunab-
hängig OER katalogisiert, die für Fachgebiet und Öffentlichkeit längerfristig bedeutsam,
also „nachhaltig“, sind.

Bislang waren Bibliotheksangebote dadurch gekennzeichnet, dass es sich um abge-
schlossene Werke handelte. Diese abgeschlossenen Werke besaßen ein Erscheinungsda-
tum. Bald folgte die Katalogisierung mit Titel- und Lokaldatensatz. Wurden Publikationen
umfänglich verändert, wurde z. B. bei Büchern eine neue Auflage des Werkes veröffent-
licht. Diese schon „kanonisch“ zu nennende Abfolge gibt es in dieser klaren Form bei
OER nicht mehr. OER definieren sich ganz wesentlich über ihre unbegrenzte Veränder-
barkeit und Bearbeitbarkeit. Das Konzept der mit Bedacht und Vorlaufzeit vorgenom-
menen Neuauflagen eines Werkes funktioniert bei offen lizenzierten OER nicht. Die
ausgereifte Idee der Auflagen eines Werkes wird bei OER von „Versionierungen“ ab-
gelöst, von denen aber noch kein klares Verständnis vorhanden ist. Es kann sogar
noch die Frage gestellt werden, was unter einer Versionierung überhaupt zu verste-
hen ist: Neue Autorinnen und Autoren können jederzeit bei einer OER-Bearbeitung
dazu kommen. Müssen auch kleine Änderungen oder Aktualisierungen abgebildet
werden? Wo besteht eine Schwelle? Sind dauernde, auch größere Änderungen an
einer OER überhaupt sinnvoll und wirtschaftlich in Katalogen nachzuführen? Wann
ist ein Katalogisat „veraltet“? Bei welchen Änderungen ist womöglich eine neue OER
entstanden, die ein neues eigenes Katalogisat nötig macht?

Zur Katalogisierung von OER sind in der Bibliothekswelt noch viele Regelungen
nötig. Die Arbeit an einvernehmlichen Lösungen hat an deutschen Bibliotheken aber
noch nicht begonnen. Auch Zweifel am Sinn der OER-Katalogisierung sind nicht unange-
bracht: Sollte die Forderung OER zu katalogisieren womöglich überzogen sein? Sollten
OER mit den klassischen Geschäftsprozessen der Bibliotheken nicht kompatibel sein?
Aber welche längerfristigen Konsequenzen hätte es für die Bedeutung der Bibliothekska-
taloge, eine, wenn auch zunächst noch kompliziert zu handhabende, Dokumentart vom
Nachweis auszunehmen? Schließlich sollen die Kataloge dem Anspruch gerecht werden,
Angebote aus allen Nutzungs- und Wissensgebieten umfänglich zu dokumentieren.



410 Peter Rempis

Anhang: Zugang zu OER und zu Informationen
über OER
Über das OERinfo-Angebot können Bibliotheken leicht in die Recherche nach OER ein-
steigen.43 Ergänzend dazu werden hier ohne jeden Anspruch auf Vollständigkeit wei-
tere Informationen zu OER-Diensten und -Beständen zusammengestellt (Stand Juni
2023), die einen Einstieg in das Thema erleichtern sollen:
– OERinfo bietet weiter eine Kurzvorstellung der Hochschul-OER-Repositorien, die

in den verschiedenen deutschen Bundesländern und auch in Östereich verfügbar
sind.44

– Die Arbeitsgemeinschaft der OER-Repositorien und OER-Referatorien der Länder
im Hochschulbereich (OER Repo AG) informiert über die Plattformen aus erster
Hand.45

– Das Informationsportal e-teaching.org46 zum Einsatz digitaler Medien in der
Hochschullehre bietet vielfältige Informationen rund um OER.

– Der deutsche Bildungsserver informiert an vielen Stellen zu OER.47
– Wegen seiner Wichtigkeit wird an dieser Stelle nochmals auf den Suchindex für

Open Educational Resources in der Hochschullehre OERSI hingewiesen.48
– Die Virtuelle Hochschule Bayern bietet unter der Marke OER@vhb „OER aus

Bayern“49 für den Hochschulbereich an.
– Das Medienportal der Siemens-Stiftung50 stellt zahlreiche OER für MINT-Fächer zur

Verfügung. Besonderheit dieses OER-Repositoriums ist seine internationale Ausrich-
tung. Viele Materialien sind mehrsprachig verfügbar. Nach Eigenauskunft51 der Sie-
mens-Stiftung nutzen Menschen aus 120 Ländern die OER der Stiftung.

 OERinfo: OER-Verzeichnisse und -Services. 2023. https://open-educational-resources.de/materialien/
oer-verzeichnisse-und-services/ (01.07.2023).
 OERinfo: OER-Repositorien und -Referatorien für die Hochschule – auf einem Blick. 2023. https://
open-educational-resources.de/oer-repositorien-und-referatorien-an-hochschulen/, und zum österrei-
chischen Angebot open education austria: https://www.openeducation.at/ (alle 01.07.2023).
 OER Repo AG: https://www.oer-repo-ag.de/. Über die Repo AG: OERinfo: Vereint für OER – Die OER
Repo AG stellt sich vor. 2021. https://open-educational-resources.de/vereint-fuer-oer-die-oer-repo-ag-
stellt-sich-vor/ (alle 01.07.2023).
 Stiftung Medien in der Bildung (SbR) – Leibniz-Institut für Wissensmedien (IWM): https://www.e-
teaching.org/ (01.07.2023).
 Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation (DIPF): https://www.dipf.de/de
(01.07.2023).
 S. FN 18.
 https://oer.vhb.org/edu-sharing/components/oer?viewType=1 (01.07.2023).
 Siemens Stiftung: Medienportal für den MINT-Unterricht. 2023. https://medienportal.siemens-
stiftung.org/de/home (01.07.2023).
 Siemens Stiftung: Über das Medienportal. 2023. https://medienportal.siemens-stiftung.org/de/ueber
(01.07.2023).



5.6 OER an Bibliotheken 411

– Multimedia Education Resource for Learning and Online Teaching (MERLOT)52
ist ein Repositorium/Referatorium für Lehr-/Lernmaterial und eine internatio-
nale Vereinigung von Einrichtungen aus dem Hochschulbereich, der Industrie
sowie beruflicher Organisationen und einzelner Personen. Das Merlot-System
bietet mehr als 100 000 meist offene Lehr-/Lernmaterialien zur Nutzung an. Die
Inhalte sind englischsprachig und häufig auf das nordamerikanische Bildungs-
system ausgerichtet.

– OER Commons53 ist eine öffentliche digitale Bibliothek für OER. Sie arbeitet welt-
weit mit Lehrpersonal zusammen. Die OER sind meist englischsprachig. Träger
des Repositoriums, ist das in den USA ansässige Institute for the Study of Know-
ledge Management in Education (ISKME).54

Literatur
Alquézar, Sabadie u. a.: OER: A European policy perspective. In: Journal of Interactive Media in Education

(JiME), Reusing Resources – Open for Learning (Special Issue) 1,5 (2014) 1–12. https://doi.org/10.
5334/2014-05 (17.09.2024).

Bibliothek & Information Deutschland (BID): Ethische Grundsätze von Bibliothek & Information
Deutschland (BID) – Bundesvereinigung Deutscher Bibliotheksverbände e. V. 2017.
https://bideutschland.de/wp-content/uploads/2021/11/Ethische-Grundsaetze.pdf (01.07.2023).

Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF): OER-Strategie – Freie Bildungsmaterialien für die
Entwicklung digitaler Bildung. 2023. https://www.bmbf.de/SharedDocs/Publikationen/de/bmbf/3/
691288_OER-Strategie.html (01.07.2023).

Butcher, Neil: Was sind Open Educational Resources? Und andere häufig gestellte Fragen zu OER,
deutsche Fassung bearbeitet von Barbara Malina und Jan Neumann. Hrsg. von Deutsche Unesco-
Kommission. Bonn 2013. Bearbeitete Übersetzung von Neil Butcher: A Basic Guide to Open
Educational Resources (OER). Hrsg. von Commonwealth of Learning und UNESCO. 2011. https://www.
unesco.de/fileadmin/medien/Dokumente/Bildung/Was_sind_OER__cc.pdf (01.07.2023).

California State University Center for Distributed Learning: MERLOT: Multimedia Educational Resource for
Learning and Online Teaching. 2023. https://www.merlot.org/merlot/ (01.07.2023).

Dublin Core: Memorandum of Understanding between the Dublin Core™ Metadata Initiative and the IEEE
Learning Technology Standards Committee. 2023. https://www.dublincore.org/collaborations/ieee/
mou/ (01.07.2023).

Fachstelle Öffentliche Bibliotheken NRW: OER in Bibliotheken – Was bedeutet das eigentlich? 2021.
https://fachstelle-oeffentliche-bibliotheken.nrw/2016/03/oer-in-bibliotheken-was-bedeutet-das-
eigentlich/ (01.07.2023).

Fahrenkrog, Gabriele: Lernort Öffentliche Bibliothek und Open Educational Resources (OER) –
Zusammenbringen, was zusammen gehört. In: Informationspraxis 2 (2016), H. 1. http://nbn-
resolving.de/urn:nbn:de:bsz:16-ip-266286.

 California State University Center for Distributed Learning 2023.
 ISKME – Institute for the Study of Knowledge Management in Education: OER Commons – Explore.
Create. Collaborate. 2023. https://www.oercommons.org/ (01.07.2023).
 ISKME: Designing the Future of Education. 2023. https://www.iskme.org/ (01.07.2023).



412 Peter Rempis

IEEE.org: IEEE Standard for Learning Object Metadata. In: IEEE Std 1484,12 (2020), H. 1, S. 1–50.
https://doi.org/10.1109/IEEESTD.2020.9262118.

Jelitto, Marc: Open Educational Resources und deren Verbreitung in Repositorien und Referatorien.
Forschungsberichte des Fachbereichs Elektrotechnik & Informationstechnik. FernUniversität Hagen.
2005. https://www.fernuni-hagen.de/imperia/md/content/fakultaetfuermathematikundinformatik/
forschung/berichteetit/forschungsbericht_6_2005.pdf (01.07.2023).

Johnson, Larry u. a.: NMC Horizon Report: 2015 Higher Education Edition. Deutsche Ausgabe.
Übersetzung: Helga Bechmann, Multimedia Kontor Hamburg. Austin, TX: The New Media Consortium
2015. http://cdn.nmc.org/media/2015-nmc-horizon-report-HE-DE.pdf (01.07.2023).

Kreutzer, Till: Open Educational Resources (OER), Open-Content und Urheberrecht. Frankfurt am Main:
Deutsches Inst. für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) 2013. http://nbn-resolving.de/urn:
nbn:de:0111-opus-80084.

Menzel, Michael: LOM for Higher Education OER Repositories: Ein Metadatenprofil für Open Educational
Resources im Hochschulbereich zur Förderung der Interoperabilität von OER-Länderrepositorien. In:
o-bib 7 (2020), H. 1, S. 1–10. https://doi.org/10.5282/o-bib/5579.

Neumann, Jan: Open Educational Resources (OER) – Neue Herausforderungen für Bibliotheken. In:
Bibliotheksdienst 47 (2013), H. 11, S. 805–819. https://doi.org/10.1515/bd-2013-0094.

Schreiber, Anja: Open Educational Resources (OER) – Informationen für Hochschullehrende zur Nutzung
und Veröffentlichung von OER. 2019. http://hdl.handle.net/10900.3/OER_QQVSTQDW (01.07.2023).

Wiley, David: The Access Compromise and the 5th R, in: improving learning. Weblog. 5. März 2014.
https://opencontent.org/blog/archives/3221 (01.07.2023).

Zawacki-Richter, Olaf u. Kerstin Mayrberger: Qualität von OER – Internationale Bestandsaufnahme von
Instrumenten zur Qualitätssicherung von Open Educational Resources (OER) – Schritte zu einem
deutschen Modell am Beispiel der Hamburg Open Online University. Sonderband zum Fachmagazin
Synergie. 2017. https://www.synergie.uni-hamburg.de/media/sonderbaende/qualitaet-von-oer-2017.
pdf (01.07.2023).