Barbara Scheidt und Andreas Meier
5.9 Bibliometrische Dienstleistungen

1 Einleitung
Bibliometrie als statistische Analyse von Publikationen findet schon seit den 1920er Jah-
ren Anwendung in Bibliotheken, während der Begriff selbst erstmals 1969 genannt und
„als Anwendung von Mathematik und statistischen Methoden auf Bücher und andere
Kommunikationsmedien“ definiert wird.1 Die Bibliometrie hat durch die Entwicklung des
Science Citation Index (SCI) seit den 1960er Jahren einen entscheidenden Bedeutungs-
schub erlebt2 und mit der Erfindung des Internet und seiner alltäglichen Relevanz auch
in der bibliothekarischen Berufswelt eine deutlich veränderte Anwendung erfahren.3

Bibliometrische Dienstleistungen in Bibliotheken sind in der informationswissen-
schaftlichen Fachwelt ein vielbeachtetes Thema. Dabei werden nicht nur die unter-
schiedlichen bibliometrischen Angebote erläutert und diskutiert, sondern auch ganz
grundsätzlich reflektiert, in welchem Rahmen diese Dienstleistung an Bibliotheken veran-
kert ist und welche Kompetenzen Bibliotheken einsetzen können bzw. erwerben müssen,
um den damit verbundenen Anforderungen gerecht zu werden.4

2 Bibliometrie – der Bedarf wächst
Die Bibliometrie galt lange als Randerscheinung, doch der Bedarf und das Interesse
an dem Thema steigt kontinuierlich. Vor allem – jedoch nicht ausschließlich – Hoch-
schulbibliotheken und Bibliotheken von Forschungseinrichtungen gelten mittlerweile
als diejenigen Institutionen, an denen die Bibliometrie verortet ist. Das verwundert
nicht angesichts der historischen Entwicklung dieses Spezialgebiets, welches zumin-
dest teilweise als Teildisziplin der Bibliotheks- und Informationswissenschaft gesehen
wurde.5

 Prichard 1969. Übers. B. S./A. M.
 Taubert. In: Ball 2021: S. 20. https://doi.org/10.1515/9783110646610-004.
 Thelwall 2008: S. 746.
 Vgl. z. B. Ball 2014; Ball u. Tunger 2006; Bladek 2014; Cabezas-Clavijo u. Torres-Salinas 2021; Cox et al.
2019; Fühles-Ubach u. Albers. In: Ball 2021. https://doi.org/10.1515/9783110646610-042; Gumpenberger
u. a. 2012, Jappe u. Heinze. In: Ball 2021. https://doi.org/10.1515/9783110646610-010; May 2014; Petersohn
2016. In: Ball 2021. https://doi.org/10.1515/9783110646610-044; Sollmann u. Tunger 2022; Stisser et al.
2022; Warmbrunn 2015.
 De Bellis 2009.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-028



456 Barbara Scheidt und Andreas Meier

Der steigende Bedarf an bibliometrischer Expertise zeigt sich u. a. durch die Entste-
hung des Kompetenznetzwerks Bibliometrie (KB) und seine jüngere Weiterentwicklung
(siehe Abschnitt 6 „Kompetenzerwerb“). Denn es gibt gleich mehrere Interessengrup-
pen an bibliometrischen Analysen: Forschende, um den Impact ihrer eigenen For-
schung zu messen, Universitäten und Forschungseinrichtungen, um die bibliometrische
Performance zu Managementzwecken zu messen und Forschungsförderer und Wissen-
schaftsministerien, um Nutzen und Einfluss von Forschung zu quantifizieren.6

Der wachsende Anspruch an die Bibliometrie wird auch durch die Entwicklung
und Bereitstellung neuer Datenbanken, Datenquellen und neuartiger Metriken wie
Altmetrics oder weiterentwickelte bibliometrische Indikatoren evident. Die zuneh-
mende Komplexität der Bibliometrie steigert den Bedarf an entsprechender Vertie-
fung des Fachwissens.7 Gleichzeitig wird der Ruf nach Rahmenbedingungen und
Vorgaben zur praktischen Nutzung von bibliometrischen Indikatoren immer größer:
Nicht selten wird bemängelt, dass das Feld in der Theorie ständig weiterentwickelt
wird (etwa durch die Einführung neuer Indikatoren und Analysen von neuen Tools
und Datenquellen). Jedoch fehlt an dieser Stelle oft die Brücke von der Theorie zur
praktischen Anwendung: Was sind Best-Practice-Methoden um die Vielzahl der Indi-
katoren korrekt zu verwenden?

3 Vom Spezialgebiet zur bibliothekarischen
Dienstleistung

Wie das Gebiet der datenbasierten Forschungsevaluation insgesamt hat sich die biblio-
metrische Dienstleistung speziell in wissenschaftlichen Bibliotheken erst durch die digi-
tale Verfügbarkeit großer bibliometrischer Daten seit Ende der 1990er Jahre von einem
spezialisierten Interessengebiet weniger Forschenden sowie Informationsspezialistin-
nen und -spezialisten zu einem Geschäftsfeld mit wachsender Nachfrage entwickeln
können.8 Im weiteren Entwicklungsprozess dieses Feldes erwiesen sich Bibliotheken als
gut aufgestellte Orte für die mit der Bibliometrie einhergehenden Anforderungen, denn
hier werden die Datenquellen mit den bibliographischen Daten als Basis bibliometri-
scher Analysen verwaltet und genutzt. Es ist sicherlich kein Zufall, dass Eugene Gar-
field, der Ersteller des Science Citation Index, ebenfalls Bibliothekar war. Anfangs noch
in Papierform und mit dem Zweck, wissenschaftliche Publikationen zusammenzustel-
len und zu katalogisieren, hat sich der SCI in der Zwischenzeit zu einer der bekanntes-
ten und wichtigsten Literatur- und Zitationsdatenbanken gewandelt, integriert im Web

 Jappe u. Heinze. In: Ball 2021: S. 93. https://doi.org/10.1515/9783110646610-010.
 Cabezas-Clavijo u. Torres-Salinas 2021: S. 1.
 Ball u. Tunger 2006: S. 564.



5.9 Bibliometrische Dienstleistungen 457

of Science (WoS), das zugleich eine der am häufigsten für bibliometrische Analysen ver-
wendeten Quellen ist.9

Zunächst unabhängig von Anforderungen bibliometrischer Dienstleistungen hat
sich der Beruf wissenschaftlicher Bibliothekarinnen und Bibliothekare in den letzten
Jahrzehnten besonders stark verändert. Gumpenberger u. a. (2012)10 haben insbeson-
dere auf das Zusammenspiel einer elektronischen Informationsgesellschaft mit einem
zunehmend konkurrierenden wissenschaftlichen Umfeld hingewiesen, wodurch in
kürzester Zeit Anpassungen des bibliothekarischen Arbeitsalltags an die neue digitale
und elektronische Umgebung erforderlich und internationale Trends zu berücksichti-
gen waren.11 Die Bibliotheken haben sich insgesamt gewandelt, und bibliothekarische
Arbeit geht weit über den analogen Aufbau und die Verwaltung der Bestände hinaus.
In Bibliotheken sind zudem die jüngeren Bereiche Open Access und Forschungsdaten-
management nach Aussage von Tunger u. a. (2020) mit dem Thema Bibliometrie
durch den Umgang mit „Daten [...] in unterschiedlichen Formen“ verbunden und
haben darüber hinaus gemeinsam, dass sie „die Art und Weise, wie Forschende arbei-
ten“ und „wo sie veröffentlichen“ verändern.12 May (2014) verweist auf bibliothekari-
sche Kernkompetenzen wie „den Umgang mit verschiedenen Publikationsformen und
mit Publikationsdaten“, „Recherchekompetenz in Fachdatenbanken und Kenntnis im
Umgang mit Zitationsdatenbanken“13 als relevante Voraussetzungen für den Umgang
mit bibliometrischen Datenquellen und ihren Limitationen. Bladek (2014) sieht in der
jahrelange Erfahrung von Bibliotheken im Sammeln, Kategorisieren und Analysieren
von Daten und in der Vertrautheit mit Datenbanken ebenfalls ein wichtiges Fundament
für die Anforderungen an bibliometrische Dienstleistungen.14 Bibliothekar:innen seien
als Expert:innen „im Bereich Medien und Publikationen“ und zudem als „unbeteiligte
Neutrale“ prädestiniert, um Datenbasen auf objektive Art quantitativ zu untersuchen,
befand Warmbrunn (2015)15 – denn genau das soll die Bibliometrie auch leisten. U. a.
Ball und Tunger (2006) vermuten in der Einführung bibliometrischer Dienstleistungen
in Bibliotheken aber auch eine bewusste Entscheidung für ein neues Geschäftsfeld vor
dem Hintergrund der bereits angesprochenen großen Veränderungen im bibliothekari-
schen Berufsalltag.16

 Sollmann u. Tunger 2022: S. 238; Jappe u. Heinze. In: Ball 2021: S. 95. https://doi.org/10.1515/
9783110646610-010.
 Gumpenberger et al. 2012.
 Gumpenberger et al. 2012: S. 175.
 Tunger et al. 2020: S. 243.
 May 2014: S. 135.
 Bladek 2014.
 Warmbrunn 2015: S. 2.
 Ball u. Tunger 2006: S. 64.



458 Barbara Scheidt und Andreas Meier

4 Analysen und Indikatoren
Zunächst diente die Bibliometrie den Bibliotheken als Unterstützung im Bestandsma-
nagement, handelt es sich doch um quantitative Auswertungen von bibliografischen
Informationen mit mathematischen und statistischen Methoden. Bei der Anwendung
und Beurteilung dieser Methode im Rahmen darüberhinausgehenden Fragestellung
profitieren Bibliothekarinnen und Bibliothekare deshalb auch von einer sehr guten
Kenntnis der (bibliografischen) Datenbasis und außerdem des teilweise sehr unter-
schiedlichen Publikationsverhaltens in den Disziplinen. Zu bibliometrischen Frage-
stellungen und Anforderungen sind jedoch unbedingt zusätzliche und teilweise sehr
spezielle Kenntnisse, z. B. über die bibliometrischen Indikatoren und die kritische Be-
urteilung ihrer Verwendung erforderlich, wie im folgenden Abschnitt aufgezeigt wer-
den soll.

Der wichtigste Bestandteil bibliometrischer Analysen ist die Erhebung von Publi-
kations- und Zitationszahlen zu Fragestellungen aus bestimmten Perspektiven. Die Er-
gebnisse werden als eine quantitative Bewertungsoption wissenschaftlichen Outputs
neben einer qualitativen Möglichkeit der Bewertung, welche die Bibliometrie nicht
leisten kann, genutzt. Wichtige Grundlage sind analysierbare Daten, die umfassende
Informationen über die Publikationen liefern und einen möglichst großen Teil der
wissenschaftlichen Fachgebiete abdecken. Dies variiert von Datenbank zu Datenbank
und die Fachgebiete werden mitunter sehr unterschiedlich abgebildet: ein wichtiger
Aspekt bei der Wahl der passenden Datenbasis für die gewünschten Analysen.

Die Bibliometriedaten wurden viele Jahre fast ausschließlich von kommerziellen An-
bietern in Form von Zitationsdatenbanken mit einer multidisziplinären Fächerabdeckung
angeboten. Das Web of Science (Clarivate, vormals Thomson Reuters, ursprünglich ISI17)
und ab 2004 Scopus (Elsevier18) dienen bis heute zunächst als Rechercheportale, ebenso
wie neue, (teilweise) freie Angebote von Digital Science (Dimensions19) oder OurResearch
(OpenAlex20). Die ebenfalls erfassten Referenzlisten der in diesen Portalen nachgewiese-
nen wissenschaftlichen Beiträge bilden die Basis für die Zitationsverknüpfungen der ein-
zelnen Publikationen untereinander und stellen bis heute eine wertvolle Unterstützung
für das Auffinden relevanter Literatur zu bestimmten Forschungsthemen dar: Ausgehend
von einem Artikel ist sowohl ein Blick zurück auf die Grundlagen oder Vorarbeiten der
dort dargestellten Erkenntnisse möglich als auch ein Blick nach vorn auf eine Weiterver-
wertung derselben in nachfolgenden Veröffentlichungen. Je mehr, wie wissenschaftliche
Zeitschriften, Tagungsbände und Bücher, in der Datenbank mit ihren einzelnen Beiträgen
indexiert sind, desto mehr Zitationsverknüpfungen sind möglich.

 https://clarivate.com/products/scientific-and-academic-research/research-discovery-and-workflow-
solutions/webofscience-platform/ (05.09.2023).
 https://www.elsevier.com/solutions/scopus (05.09.2023).
 https://dimensions.ai (05.09.2023).
 https://openalex.org/ (05.09.2023).



5.9 Bibliometrische Dienstleistungen 459

Die Bibliometrie hat auf Basis dieser Zitationsverknüpfungen eine Reihe von Indi-
katoren entwickelt, welche für die Wahrnehmung der einzelnen Publikationen bzw.
eines Publikationssatzes stehen: je häufiger eine Publikation zitiert wird, desto größer
ist ihre Wahrnehmung in der wissenschaftlichen Gemeinschaft. Letzterer kann durch
unterschiedliche Analyseebenen und Fragestellungen definiert werden: es werden die
Publikationen einzelner Personen ausgewertet (Mikroebene), von Universitäten oder
Forschungsinstitutionen (Mesoebene) oder von Ländern (Makroebene). Auch themati-
sche oder zeitliche Perspektiven können für die Auswahl von Publikationen eine
Rolle spielen. Über die üblichen bibliografischen Daten der Publikationen müssen
dazu zusätzliche Informationen aus den Publikationen in den Datenbanken erfasst
sein, wie z. B. die Adressen der Autorinnen und Autoren, um Analysen auf der Meso-
und Makroebene zu ermöglichen. Auch Angaben über Forschungsförderung, wie
z. B. die Nennung eines Förderprojekts und einer Förderorganisation, können erfasst
und ausgewertet werden.

Keywords und Abstracts stellen neben den Titeln die Basis für thematische Be-
trachtungen dar und werden in den meisten Datenbanken um eigene Kategoriensys-
teme ergänzt. In den klassischen Bibliometriedatenbanken Web of Science21 oder
Scopus22 sind diese Systeme quellenbasiert, während z. B. Dimensions begonnen hat,
den einzelnen Beiträgen Kategorien zuzuordnen.23

Trotz dieser für die bibliometrische Analysen interessanten Datenanreicherungen
wird der größte Teil der Daten direkt den Publikationen entnommen und in den jewei-
ligen Datenbanksystemen erfasst. Die so importierten Daten sind allerdings sehr hetero-
gen und werden nur teilweise vereinheitlicht. Während die Länder aus den Adressen
der Autor:innen relativ gut normierbar sind, sind die vielfältigen Schreibvarianten von
Institutionen nur mit großem Aufwand unter einer einheitlichen Benennung zusam-
menzuführen. Personennamen dagegen können nicht nur unterschiedliche Formate
und Schreibweisen haben, sondern sind auch selten eindeutig, so dass beim Zusammen-
stellen des Publikationssatzes einer Person darauf geachtet werden muss, keine Publi-
kationen einer namensgleichen Person auszuwählen.

Mit eindeutigen Identifikatoren für Personen (etwa ORCID) oder für Institutionen
(etwa ROR) sind in den letzten Jahren wertvolle Unterstützungssysteme entwickelt wor-
den, die das Problem der Schreibvarianten bisher jedoch nicht komplett beheben konn-
ten. Aber auch die Datenbankanbieter haben statistische Auswertungen durch eigene
Analysetools im Angebot und Verfahren zur Datenbereinigung entwickelt, um die Aus-
wertbarkeit der Daten zu verbessern. Diese Tools und somit auch ihre Daten und Daten-
normierungen werden insbesondere für die Erstellung internationaler Rankings von

 http://webofscience.help.clarivate.com/en-us/Content/wos-core-collection/wos-core-collection.htm?
Highlight=Subject%20Categories (05.09.2023).
 https://service.elsevier.com/app/answers/detail/a_id/15181/supporthub/scopus/kw/subject+area/
(05.09.2023).
 https://doi.org/10.5281/zenodo.3229757 (05.09.2023).



460 Barbara Scheidt und Andreas Meier

Ländern, Institutionen24 oder Wissenschaftler:innen sowie durch die Universitäten und
Forschungseinrichtungen für das interne Monitoring wissenschaftlicher Ergebnisse ge-
nutzt. Für die Beurteilung der Ergebnisse ist eine sehr gute Kenntnis der Datenbasis un-
abdingbar – eine Kompetenz, die in Bibliotheken und ihren Bibliometrie-Abteilungen
vorhanden ist oder sein sollte. Denn die genannten Analysetools werden auch von Perso-
nen genutzt, die weder eine tiefgreifende Kenntnis der jeweiligen Datenbasis haben,
noch mit bibliometrischen Indikatoren vertraut sind und die aufgrund dieses fehlenden
Hintergrundwissens die Ergebnisse aus den Analysetools nicht ausreichend beurteilen
können oder falsch interpretieren.25 Als Beispiel seien mit Verweis auf die oben beschrie-
benen Probleme vom Umgang mit gleichen Namen die Rankings von Autor:innen nach
Anzahl ihrer Publikationen oder erhaltenen Zitationen genannt. Wer kein Hintergrund-
wissen zur jeweiligen Methodik und den genutzten Daten solcher Rankings hat, kann sie
auch nicht auf Korrektheit prüfen.

Die großen Zitationsdatenbanken ermöglichen nicht nur aufgrund ihrer Datenbe-
reitstellung Forschungsevaluation anhand bibliometrischer Analysen, sondern geben
dabei auch Standards vor, z. B. über die erwähnten Kategoriensysteme: feldnormali-
sierte Indikatoren basieren z. B. häufig auf den Web of Science Categories. Jappe und
Heinze (2021) bewerten diese als de-facto-Referenzstandard in der Bewertung von
Forschungsleistung.26

Die Anzahl der Publikationen und der damit verbundenen Zitationen, also die
Anzahl an Zitierungen, die diese Publikationen durch andere Veröffentlichungen in
derselben Datenbank erhalten haben, sind die Basisindikatoren bibliometrischer
Auswertungen. Um die erhobenen Werte einordnen zu können, sind Vergleichswerte
sinnvoll und über geeignete Indikatoren bereitzustellen. So können zwar z. B. Länder
oder Universitäten und ihre jeweiligen Werte direkt miteinander verglichen werden,
weitere Einflussfaktoren bleiben dabei aber oft außen vor. Ein einfacher Indikator
wäre der durchschnittliche Zitationswert, ermittelt durch die Anzahl der Zitationen ge-
teilt durch die Anzahl der Publikationen einer Einheit. Auf Einrichtungsebene lässt sich
mit Hilfe der Bibliometrie ein thematisches Profil der Einrichtung oder einer ihrer Ein-
heiten erstellen und im Zeitverlauf eine Entwicklung ablesen. Außerdem sind Aussagen
über Kooperationen möglich, so dass allein das Zählen von Publikationen, Zitationen,
Autorenadressen, Förderorganisationen oder der den Publikationen zugordneten Fach-
begriffen (in den Keywords, Abstracts, Titeln oder Kategorien) weitere Erkenntnisse
bringt. Publikations- und Zitationszahlen laden zum Vergleich ein und werden häufig
als einer von vielen Faktoren in Hochschulrankings, auch international, verwendet. Die
Auftraggeber sind in solchen Fällen unabhängige Betrachter, die Empfänger der Ran-

 Z. B. Times Higher Education World University Rankings – THE. https://www.timeshighereduca
tion.com/world-university-rankings/2023/world-ranking, oder The European Higher Education Sector
Observatory, https://eter-project.com/ (18.09.2024).
 Jappe u. Heinze. In: Ball 2021: S. 94. https://doi.org/10.1515/9783110646610-010.
 S. Jappe u. Heinze. In: Ball 2021: S. 95.



5.9 Bibliometrische Dienstleistungen 461

king-Ergebnisse sind Studierende, Forschende, die Politik und natürlich die betroffenen
Universitätsleitungen. Differenziertere Analysen können als Grundlage für strategische
Entwicklungen genutzt werden und sind mittlerweile an vielen deutschen Einrichtun-
gen fester Bestandteil im Bereich diverser Monitoring- und Entwicklungsabteilungen.
Auch für Forschungsabteilungen oder Institute liefern die o. g. Daten wichtige Informa-
tionen über erbrachte Publikationsleistungen und können die Basis für thematische Än-
derungen oder Entwicklungen von Kooperationen in kleineren Einheiten sein.

Einzelne Wissenschaftler:innen haben die Möglichkeit, die Basisindikatoren über
ihren aktuellen Publikationsoutput als Zusatzinformation auf der eigenen Webseite
darzustellen, in Bewerbungsverfahren für Jobs oder Projektmittel, aber auch im Rah-
men von Projektevaluationen zu nutzen. Je nach Lebensalter und Karrierestand einer
Person sind die Erkenntnisse bibliometrischer Auswertungen jedoch mit großer Vor-
sicht zu bewerten, da teils nur eine geringe Zahl auswertbarer Publikationen in statis-
tisch nicht relevanter Anzahl vorhanden ist. Die Vergleichbarkeit und Bewertung von
bibliometrischen Analysen auf Personenebene ist besonders strittig. Anders als bei
Analysen auf größerer Datenbasis ist der Zusatznutzen der statistischen Kenngrößen
fraglich und eine inhaltliche qualitative Bewertung ist zu bevorzugen.27 Aber nicht
nur die Wissenschaftler:innen selbst, sondern auch die Personalabteilungen von For-
schungseinrichtungen und Hochschulen haben in der Vergangenheit bevorzugt bi-
bliometrische Daten von Personen in ihre Entscheidungsprozesse mit eingebunden,
was zu Recht kritisch diskutiert wird.

Der kritische und objektive Umgang mit bibliometrischen Indikatoren wurde
daher bereits in mehreren international anerkannten Leitfäden und Erklärungen be-
handelt. Die Declaration on Research Assessment (DORA)28 aus dem Jahr 2012 kritisiert
u. a. die Nutzung von Metriken auf Zeitschriftenebene, um damit den Impact einzel-
ner Wissenschaftler:innen zu messen. Über 20 000 Personen und Einrichtungen aus
164 Ländern haben die Erklärung unterschrieben und sich zu den Prinzipien eines
verantwortungsvollen Umgangs bei der Evaluation von wissenschaftlichem Output
bekannt, darunter aktuell 144 Einrichtungen aus Deutschland, Österreich und der
Schweiz (Stand 11.09.2023). Das Leiden Manifesto29 aus dem Jahr 2015 nennt zehn Prin-
zipen zum verantwortungsvollen Umgang mit bibliometrischen Indikatoren: u. a. sol-
len Daten offen, transparent und einfach gehalten werden, damit eine Verifizierung
und Nachnutzbarkeit der Indikatoren gewährleistet werden kann.

 Mittermaier. In: Ball 2021. https://doi.org/10.1515/9783110646610-009.
 https://sfdora.org/ (05.09.2023).
 http://www.leidenmanifesto.org/ (05.09.2023).



462 Barbara Scheidt und Andreas Meier

5 Bibliometrische Dienstleistungen an Universitäten
und Bibliotheken heute

Die Bibliometrie hat sich als wissenschaftliche Disziplin etabliert und wird an unter-
schiedlichen Einrichtungen, wie dem CWTS Leiden, der KU Leuven oder dem Unterneh-
men Science-Metrix in Kanada, erforscht.30 Dadurch hat sich an diesen Einrichtungen
auch ein Expertentum für quantitative Forschungsevaluation etabliert. Im Unterschied
zur Forschungstätigkeit dieser Institutionen sind die Bibliotheken in der Regel mit Bera-
tungen oder der Durchführung von weniger komplexen Analysen befasst, die aber
trotzdem gute Kenntnisse über die Datenbasis und die Indikatoren erfordert, wie das
folgende Beispiel zeigt: Die Vertreter eines Lehrstuhls möchten wissen, wie viele Publi-
kationen und Zitationen dieser in einem bestimmten Zeitraum aufweisen kann. Im bes-
ten Fall existiert ein Repositorium, in dem diese Publikationen samt eindeutiger
Identifikatoren wie Digital Object Identifier (DOI) verzeichnet und dem Lehrstuhl
zugeordnet sind. Auf dieser Grundlage kann ein Großteil der Publikationen31 in
der gewünschten Zitationsdatenbank wie WoS oder Scopus gefunden werden, in
denen Publikationen i. d.R. der obersten Organisationsebene, also z. B. einer Uni-
versität, zugeordnet sind, aber nicht einzelnen Lehrstühlen. Da selten alle Einträge
eine DOI verzeichnen und Publikationsnachweise im Repositorium aufgrund lückenhaf-
ter Eintragung möglicherweise fehlen, können weitere Schritte notwendig sein, um bei
der Abfrage alle Publikationen des Lehrstuhls berücksichtigen zu können. Dazu müssen
die Affiliationen und die Namen der Autor:innen in einer größeren Ergebnismenge der
gewählten Bibliometriedatenbank geprüft und identifiziert werden. Wie zuvor bereits be-
schrieben, sollten vor allem bei den Affiliationen unterschiedliche Schreibweisen und Ab-
kürzungen in Betracht gezogen werden – eine gute Kenntnis der Organisationsstruktur
des gesuchten Lehrstuhls ist hier unbedingt erforderlich. Um keine namensgleichen Per-
sonen aus derselben Universität mit einzubeziehen, hilft die Kombination mit eindeuti-
gen Adressen, Personen-Identifikatoren oder ein Blick auf die Fachkategorien, in denen
publiziert wurde. Erst nach dieser mehrstufigen und aufwändigen Methode der Datener-
mittlung können die gewünschten bibliometrischen Indikatoren berechnet werden. Da
eine zusammenhanglose Aufführung von Publikationszahlen und Zitationswerten selten
den gewünschten Erkenntnisgewinn bringt, gilt es im Austausch zwischen Bibliothek
und Lehrstuhl, geeignete Indikatoren auszuwählen und eine entsprechende Analyse
durchzuführen und die Ergebnisse in einem Bericht sowohl inhaltlich als auch gra-
phisch darzustellen.

Doch wie viele Universitäten und wissenschaftlichen Bibliotheken bieten biblio-
metrische Services tatsächlich an und um welche konkreten Dienstleistungen handelt

 Taubert. In: Ball 2021: S. 21. https://doi.org/10.1515/9783110646610-004.
 Da auch die Bibliometriedatenbanken nur eine Auswahl der weltweiten Publikationen enthalten,
ist eine vollkommene Übereinstimmung von abgefragten und ermittelten Publikationen selten.



5.9 Bibliometrische Dienstleistungen 463

es sich? Stisser u. a. (2022) untersuchten die Webauftritte von insgesamt 104 deutschen
Universitäten sowie Kunst- und Musikhochschulen mit mehr als 1 000 Studierenden
um genau dieser Frage nachzugehen. Sie kamen zu dem Ergebnis, dass nahezu alle
untersuchten deutschen Universitäten bzw. Universitätsbibliotheken auf ihren Web-
seiten über das Thema Open Access, jedoch nur 28 der 104 Universitäten zum Thema
Bibliometrie informieren oder entsprechende Services anbieten.32 Neun Jahre zuvor
hatte bereits May (2014) die unterschiedlichen Angebote deutscher Bibliotheken ge-
prüft und nennt beispielhaft mindestens sieben Bibliotheken mit Schulungsangebo-
ten, Beratungen oder Auftragsangeboten.33 Einen internationalen Vergleich liefert
eine Studie aus dem Jahr 2020 mit einer Umfrage unter 205 Bibliothekar:innen in Ka-
nada: Sie kam zu dem Ergebnis, dass 26 % von ihnen in der Bibliometrie aktiv sind
und bibliometrische Services anbieten. Damit steht die Bibliometrie bei den befragten
Personen auf einer Ebene mit Aufgaben wie Unterstützung bei Förderanträgen (28 %)
und Forschungsdatenmanagement (23 %).34

In einer jüngeren Untersuchung bibliometrischer Fachkenntnisse von Bibliothe-
kar:innen ermittelte Petersohn (2021), dass die Mehrheit der in der Literatur beschriebe-
nen bibliometrischen Dienstleistungen an Bibliotheken Schulungen und bibliometrische
Fortbildungen sind, gefolgt von Beratungen zu Berechnungen und der Nutzung von
Autor:innen- und Zeitschriften-basierten Indikatoren. Leistungs- oder Kooperations-
analysen und Vergleichsanalysen würden in unterschiedlicher Ausprägung und bei
entsprechender personeller Besetzung ebenfalls durchgeführt.35

Eine aktuelle stichprobenartige Internetrecherche zu bibliometrischen Dienstleis-
tungen deutscher Bibliotheken bestätigt eine Reihe von Angeboten, die in die o. g.
Hauptkategorien Didaktik und Beratung, sowie Evaluation und Trenderkennung fallen.
Bibliometrische Studien, die sich auf Basis von teilweise sehr großen Datenmengen mit
sehr speziellen Fragestellungen und mit zeitlich und geografisch übergreifenden Ent-
wicklungen befassen, werden nur in Ausnahmefällen durch Bibliotheken ausgeführt,
da zum einen die behandelten Fragen über die Interessen der jeweiligen Einrichtungen
hinausgehen und auch nur wenige Bibliotheken ausreichende Ressourcen und Qualifi-
kationen für derartige Aufgaben zur Verfügung haben. Zum anderen handelt es sich
dabei häufig um Auftragsarbeiten.

Bibliotheken, die Bibliometrie überhaupt im Dienstleistungsangebot haben, befinden
sich an wissenschaftlichen Einrichtungen wie Hochschulen oder außeruniversitären For-
schungseinrichtungen als Orte von Forschung und wissenschaftlicher Publikationstätig-
keit. Mit wenigen Ausnahmen richten Bibliotheken ihre Angebote grundsätzlich an
Mitarbeitende und Institutionen der eigenen Hochschule oder Forschungseinrichtung. Ex-
terne Kund:innen werden nur selten mit Auftragsarbeiten bedient, zum Beispiel durch

 Stisser et al. 2022: S. 277–278.
 May 2014: S. 135–136.
 Costello 2020.
 Petersohn 2016: S. 489–490.



464 Barbara Scheidt und Andreas Meier

die Zentralbibliothek im Forschungszentrum Jülich.36 Dabei reichen die angebotenen
Dienstleistungen von der Bereitstellung von Informationen über individuelle Beratungs-
angebote bis hin zur Durchführung komplexer Analysen.

Beispielhaft für zielgerichtete Angebote zum Thema Bibliometrie können die
Dienstleistungen der Bibliotheken der Universitäts- und Stadtbibliothek Köln oder der
Technischen Universität Hamburg (TUHH) genannt werden. Die Kölner Bibliothek bietet
unter dem Schlagwort Publikationsranking verstehen eine Webseite mit Basisinformatio-
nen zur Bibliometrie, ihren Fragestellungen, Möglichkeiten, Grenzen und Gefahren an.
Bibliometrie ist dabei ein Unterbereich des Themenspektrums zum Publizieren und
richtet sich mit weiteren Beratungen zum Open Access-Publizieren oder dem Anlegen
von Autor:innen-Identifikatoren (ORCID) klar an die wissenschaftlichen Mitarbeitenden
der Hochschule. Auch die Universitätsbibliothek der TUHH informiert ihre wissenschaft-
lich arbeitenden und publizierenden Mitarbeitenden mit einer Informationsseite im In-
ternet umfassend über das Thema Bibliometrie. Damit einher gehen Aufforderungen an
Autor:innen wissenschaftlicher Publikationen, mit Hilfe von Personen-Identifikatoren
ihren Teil zu einer möglichst vollständigen Datenbasis beizutragen: „Stellen Sie sicher,
dass Ihre Publikationen Ihnen vollständig zugeordnet werden können.“37

Im Kern zielen diese Angebote auf Aufklärung von teilweise unbewusst Betroffenen
bibliometrischer Analysen ab. Das wird durch die einführenden Sätze der Informations-
seite der Universitäts- und Stadtbibliothek Köln deutlich: „Viele Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler werden von Hochschulleitungen und Unterhaltsträgern mit biblio-
metrischen Methoden evaluiert und beurteilt – ob sie dies wollen oder nicht. Es lohnt
sich deshalb, sich mit bibliometrischen Fragestellungen auseinanderzusetzen.“38

Die Bibliothek der RWTH Aachen39 bietet gezielt die Durchführung von Analysen
an und spricht nicht nur einzelne Autor:innen als Zielgruppe an. Die auf den Informati-
onsseiten jeweils thematisierten Fragestellungen, Indikatoren oder Quellen werden
durch kurze Zusammenstellungen zu Vor- und Nachteilen ergänzt und bieten den Inter-
essierten eine erste Orientierung zur Bewertung der Themen an. Die Informationen
werden nicht ausschließlich deskriptiv aufbereitet, sondern es finden auch kritisch dis-
kutierte Aspekte zum Thema Bibliometrie Beachtung.

Die Universitätsbibliothek der Technischen Universität München (TUM) infor-
miert auf ihrer Webseite über Fragestellungen und Indikatoren unterschiedlicher
Perspektiven und über Nutzen und Grenzen und zu einem von der TUM lizenzierten
Analysetool, das für individuelle Auswertungen zur Verfügung steht. Die über das ge-
meinsame Thema wissenschaftliches Publizieren verbundenen Bereiche Open Access,

 https://www.fz-juelich.de/de/zb/leistungen/bibliometrie (05.09.2023).
 https://www.tub.tuhh.de/publizieren/bibliometrie/ (05.09.2023).
 https://ub.uni-koeln.de/forschen-publizieren/publizieren/publikationsranking-verstehen
(05.09.2023).
 https://www.ub.rwth-aachen.de/cms/ub/Forschung/Wissenschaftliches-Publizieren/~hnlj/Bibliome
trie/ (05.09.2023).



5.9 Bibliometrische Dienstleistungen 465

Autoren-Identifikatoren (Stichwort Akademisches Identitätsmanagement) und Publi-
kationsrichtlinie finden wie an den anderen Hochschulbibliotheken ebenfalls Berück-
sichtigung.40 Im Vergleich zu früheren Dienstleistungsangeboten zeigt sich mit der
Bündelung dieser Themen ein neuer Trend, Bibliometrie mit den aktuellen Entwick-
lungen im wissenschaftlichen Publikationsbereich als sich gegenseitig beeinflussen-
den Faktoren zu einem gemeinsamen Beratungsangebot zu verbinden.

Neben der Bibliometrie sind also auch andere aktuelle und für die Wissenschaft
zukunftsweisende Themen wie Open Access und Forschungsdatenmanagement an Bi-
bliotheken angesiedelt. Somit sind Bibliotheken in der gesamten Wertschöpfungskette
einer Publikation als Experten und Dienstleister gefragt: Wo soll publiziert werden,
wie kann ich meine Ergebnisse und Daten managen und wie ist der Impact meiner
Publikation im Anschluss?

6 Kompetenzerwerb
Mehrfach wurde auf die notwendigen Kompetenzen verwiesen, die für ein Angebot
an bibliometrischen Dienstleistungen an Bibliotheken erforderlich sind und die über
die profunden Kenntnisse der Datenbasis und wissenschaftlicher Publikationstätigkeit
hinausgehen. Zwar ist mathematisches und statistisches Grundwissen durch Anforde-
rungen im Bestands- und allgemeinen Bibliotheksmanagements mitunter vorhanden,
für die Durchführung bibliometrischer Analysen oder für das Verständnis von Indika-
toren aber nicht ausreichend. Und ein sich ständig wandelndes Wissen über Indikato-
ren, neue Datenbanken und Analysetools oder die kritischen Diskussionen in der
Fachcommunity erfordern einen darüber deutlich hinausgehenden Wissenserwerb.

Taubert (2021) konstatiert für die Forschungsevaluation insgesamt das Fehlen for-
maler Qualifikationen41 und Petersohn (2016) weist auf die „nicht adäquate“ Berück-
sichtigung der neuen Dienstleistung in der informationswissenschaftlichen Ausbildung
hin.42 Allerdings könnten Bibliothekar:innen auf dieser Grundlage nicht nur auf prakti-
sches Wissen zurückgreifen, sondern „durch professionellen Austausch und Lernstrate-
gien würde zudem Wissen mit Bezug zu evaluativen bibliometrischen Anwendungen
ausschließlich im Bibliothekskontext entwickelt“.43

 https://www.ub.tum.de/bibliometrie (05.09.2023).
 Taubert. In: Ball 2021: S. 20, 22. https://doi.org/10.1515/9783110646610-004.
 Petersohn 2016: S. 166.
 „This means it is composed of practical knowledge derived from an academic LIS education and
made relevant in the application context of the provision of bibliometric services. More importantly,
there is know-how being exclusively developed with relation to evaluative bibliometrics applications
in the library context, via professional exchange and learning strategies.“ Petersohn 2016: S. 188.
Übers. B. S./A. M.



466 Barbara Scheidt und Andreas Meier

Entsprechend werden ausreichende Kenntnisse zu bibliometrischen Fragestellun-
gen im Rahmen einer informationswissenschaftlichen Aus- oder Weiterbildung oder
durch die Teilnahme an Tagungen und Konferenzen erworben. Petersohn (2016) wirbt
aufgrund ihrer Untersuchungsergebnisse dafür, die bibliometrische Ausbildung von
Bibliothekar:innen eng an den professionellen Voraussetzungen dieser Berufsgruppe
auszurichten. Der genaue inhaltliche Bedarf der Qualifikation ist durchaus variabel.
Das vielfach hervorgehobene informationswissenschaftliche Basiswissen als ideale
Grundlage für bibliometrische Dienstleistungen vermuten Cox u. a. (2019) in der Praxis
gleichzeitig auch als Limitation für den Ausbau weiterer Kompetenzen: Beratungsange-
bote und der Umgang mit proprietären Systemen würden überwiegen, strategische As-
pekte oder die Auseinandersetzung mit Datenmanipulation eher vermieden.44 Auch die
aktuellen Befunde der Webseitenrecherche zu den bibliometrischen Angeboten von Bi-
bliotheken deuten darauf hin, dass komplexere Zitationsanalysen häufiger auf speziel-
leres mathematisches und statistisches Vorwissen aufbauen und Bibliotheken sich
besonders auf ein solides Beratungsangebot spezialisieren, das den Kundengruppen
das notwendige Hintergrundwissen und Verständnis über bibliometrische Untersu-
chungen liefert. Nicht selten eignen sich Bibliothekar:innen ihr Wissen im Selbstlern-
prozess und über die Wahrnehmung entsprechender Angebote nach und nach an und
passen die Dienstleistungsangebote dem jeweiligen Wissensstand an.45

Die Angebote bibliometrischer Schulungen und Fortbildungen im deutschsprachigen
Raum wurden von Fühles-Ubach & Albers (2021) untersucht und zusammengefasst.46 Es
gab zu dem Zeitpunkt der Untersuchung 2019 insgesamt sechs deutschsprachige Ange-
bote. Von den sechs Angeboten der TH Köln, der FU Berlin, von Hess-Fort (HeBIS), der
Bibliotheksakademie Bayern und der Vereinigung österreichischer Bibliothekarinnen
und Bibliothekare (VÖB) boten vier vor allem Basiswissen an und alle richteten sich,
wenn auch nicht ausschließlich, an Bibliothekar:innen. Auch die Trainer:innen kamen
mit nur einer Ausnahme aus wissenschaftlichen Bibliotheken.

Im Format einer Intensivschulung besteht mit der European Summer School for
Scientometrics bereits seit 2010 eine professionelle Veranstaltung durch gemeinsame
Organisation der Universität Wien, der KU Leuven, der Berlin University Alliance, des
Deutschen Zentrums für Hochschul- und Wissenschaftsforschung, der Sapienza Uni-
versität Rom und der EC3metrics Group der Universität Grenada. Sie findet jährlich
über fünf Tage in englischer Sprache statt und richtet sich an alle Interessierten, u. a.
auch Bibliothekar:innen. Obwohl die Summer School aufgrund der sehr geringen An-
zahl von Weiterbildungsangeboten zu bibliometrischen Themen schon vor über zehn
Jahren erschaffen wurde, zeige die Bestandsaufnahme der angebotenen Trainings

 Cox et al. 2019: S. 748.
 Cox et al. 2019: S. 748.
 Fühles-Ubach u. Albers 2021.



5.9 Bibliometrische Dienstleistungen 467

nach Ansicht von Fühles-Ubach & Albers (2021), dass die Herausforderungen zu besse-
ren Qualifizierungsmöglichkeiten weiterhin bestehen.47

Das Kompetenznetzwerk Bibliometrie (KB) ist ein BMBF-geförderter Verbund
deutscher Einrichtungen mit bibliometrischer Expertise, der eine Dateninfrastruktur
pflegt, bereitstellt und darüber hinaus das Fachwissen aus der bibliometrischen Com-
munity bündelt. 2008 gestartet als Kompetenzzentrum Bibliometrie war zunächst nur
ein kleiner Kreis von vier Einrichtungen beteiligt.48 Inzwischen wurde das 2022 neu
formierte Kompetenznetzwerk auf 22 Mitglieder deutscher Hochschulen und For-
schungseinrichtungen ausgeweitet.49 Diese Entwicklung des zu einem Netzwerk mit
deutlich größerer Mitgliederzahl belegt nicht nur die wachsende Bedeutung des The-
mas Bibliometrie in Deutschland, sondern auch einen großen Bedarf an Austausch
und Information. Denn das Dienstleistungs- und Beratungsangebot des KB ist nicht
nur auf seine Partner beschränkt, sondern beinhaltet auch den Transfer von Kompe-
tenzen an Dritte – in Form von Vorträgen, offenen Forschungsseminaren, Analysen,
Kollaborationen und Beratungen.50 Durch Beiträge von Expert:innen rund um das
Thema Bibliometrie steht damit auch ein Angebot zur Vertiefung des Fachwissens
und zum Austausch über aktuelle Themen zur Verfügung.

7 Fazit
Bibliometrie ist weltweit ein fest verankertes Thema in wissenschaftlichen Bibliotheken
und auch in zahlreichen Einrichtungen im deutschsprachigen Raum als Angebot prä-
sent. Als eigenes Forschungsthema ragt es jedoch häufig aus dem bibliothekarischen Ar-
beitsalltag hinaus und grenzt sich von den Dienstleistungsangeboten der Bibliotheken
ab. Insbesondere im Bereich der Evaluation von Forschungsleistung ist die Bibliometrie
mit besonders spezialisierten Anforderungen konfrontiert. Das Dienstleistungsangebot
der Bibliotheken richtet sich traditionell an die Angehörigen der eigenen Einrichtung:
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Forschungsabteilungen und Hochschulver-
waltungen oder auch die Bibliothek selbst können bereits eine Vielfalt von Fragen an
die Bibliometrieabteilungen herantragen. Für die zuständigen Bibliotheksmitarbeiten-
den besteht daher der Bedarf nach dem entsprechenden Wissenserwerb und regelmäßi-
gen Fortbildungen. Wie gezeigt werden konnte, ist das Angebot dazu zwar gewachsen,
aber noch nicht ausreichend. Insgesamt scheinen die jüngeren Entwicklungen, nämlich,

 Fühles-Ubach u. Albers 2021: S. 472.
 Die vier Gründungsmitglieder, Institut für Forschungsinformation und Qualitätssicherung iFQ
(heute DZHW), Universität Bielefeld, Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ISI
und FIZ Karlsruhe, gehören auch heute noch zu den Netzwerkpartnern.
 https://bibliometrie.info/forschung/#netzwerkpartner (05.09.2023).
 https://bibliometrie.info (05.09.2023).



468 Barbara Scheidt und Andreas Meier

dass in den Bibliotheken eine Expertise rund um das Thema wissenschaftliches Publizie-
ren (Open Access, Beratung von Autor:innen, Forschungsdaten) entstanden ist, der Biblio-
metrie in diesem Bereich und damit in den Bibliotheken insgesamt einen festen Platz zu
garantieren und die Kompetenzen gleichzeitig zu bündeln und auszubauen.

Literatur
Ball, Rafael (Hrsg.): Handbook Bibliometrics. Berlin: De Gruyter 2021.
Ball, Rafael: 6.10 Bibliometrische Dienstleistungen. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement. Hrsg. von

Rolf Griebel, Hildegard Schäffler u. Konstanze Söllner. Berlin: De Gruyter 2014. S. 556–575.
https://doi.org/10.1515/9783110303261.556.

Ball, Rafael u. Dirk Tunger: Bibliometric analysis – A new business area for information professionals in
libraries? Support for scientific research by perception and trend analysis. In: Scientometrics 66
(2006), H. 3, S. 561–577. https://doi.org/10.1007/s11192-006-0041-0.

Bladek, Marta: Bibilometrics Services and the Academic Library: Meeting the Emerging Needs of the
Campus Community. In: College & Undergraduate Libraries 21 (2014),H. 3–4, S. 330–344. https://doi.
org/10.1080/10691316.2014.929066.

Cabezas-Clavijo, Alvaro u. Daniel Torres-Salinas: Bibliometric Reports for Institutions: Best Practices in a
Responsible Metrics Scenario. In: Frontiers in Research Metrics and Analytics, 6 (2021), June, 696470.
https://doi.org/10.3389/frma.2021.696470.

Costello, L.: Survey of Canadian Academic Librarians Outlines Integration of Traditional and Emerging
Services. In: Evidence Based Library and Information Practice 15 (2020), H. 3, S. 184–186. https://doi.
org/10.18438/eblip29789.

Cox, Andrew, Elizabeth Gadd, Sabrina Petersohn u. Laura Sbaffi: Competencies for bibliometrics. In:
Journal of Librarianship and Information Science 51 (2019), H. 3, S. 746–762. https://doi.org/10.1177/
0961000617728111.

De Bellis, Nicola: Bibliometrics and citation analysis: from the Science citation index to cybermetrics.
Lanham, MD: Scarecrow Press 2009.

Gumpenberger, Christian, Martin Wieland u. Juan Gorraiz: Bibliometric practices and activities at the
University of Vienna. In: Library Management 33 (2012), H. 3, S. 174–183. https://doi.org/10.1108/
01435121211217199.

May, Monika: Bibliometrie – ein Aufgabengebiet von Bibliotheken? In: Bibliotheksdienst 48 (2014), H. 2,
S. 132–147. https://doi.org/10.1515/bd-2014-0019.

Petersohn, Sabrina: Professional competencies and jurisdictional claims in evaluative bibliometrics: The
educational mandate of academic librarians. In: Education for Information 32 (2016), H. 2, S. 165–193.
https://doi.org/10.3233/EFI-150972.

Prichard, Alan: Statistical Bibliography or Bibliometrics? In: Journal of Documentation 25 (1969), H. 4,
S. 348–349.

Sollmann, Anett u. Dirk Tunger: Bibliometrie in Bibliotheken: Antworten auf häufige Fragen. In:
Information – Wissenschaft & Praxis 73 (2022), H. 5–6, S. 237–244. https://doi.org/10.1515/iwp-
2022-2235.

Stisser, Anna, Najko Jahn u. Birgit Schmidt: Stand und Perspektiven bibliometriegestützter Open-Access-
Services an Universitäten in Deutschland. In: Bibliothek Forschung und Praxis 46,2 (2022) 275–283.
https://doi.org/10.1515/bfp-2021-0098.



5.9 Bibliometrische Dienstleistungen 469

Thelwall, Mike: Bibliometrics to webometrics. In: Journal of Information Science 34,4 (2008) 605–621.
https://doi.org/10.1177/0165551507087238.

Tunger, Dirk, Carolin Ahnert u. Birgid Schlindwein: Die bibliometrische Anwendercommunity an
Bibliotheken im deutschen Sprachraum und der Einsatz von Bibliometrie als Dienstleistung in
Bibliotheken. In: b.i.t.online 23,5 (2020) 509–519.

Warmbrunn, Jürgen: Was ist Bibliometrie und was haben Bibliotheken damit zu tun? In: Bibliometrie –
Praxis und Forschung 4 (2015) 1–4.