Michaela Selbach, Miriam Konze und Irene Barbers
4.4 Electronic-Resource-
Management-Systeme (ERMS)
Anforderungen und Lösungsansätze für Systeme zur Verwaltung
elektronischer Ressourcen
1 Ausgangssituation und Anforderungen an ERMS
Der steigende Anteil digitaler Informationsangebote innerhalb der wissenschaftlichen
Informationsversorgung und die Komplexität elektronischer Ressourcen erfordern
den Betrieb einer Infrastruktur für die Verwaltung digitaler Medien und der mit
ihnen verbundenen Lizenzen und Nutzungsrechte. Electronic-Resource-Management-
Systeme (ERMS) sollen die Verwaltung dieser Medien in den Bibliotheken erleichtern
und Informationen über die Verfügung stehenden Ressourcen und die damit verbundenen
Nutzungsrechte geben.
Laut Deutscher Bibliotheksstatistik betrug in wissenschaftlichen Bibliotheken der
Anteil der Erwerbungsausgaben für elektronische Ressourcen am gesamten Erwerbungsetat
im Jahr 2021 knapp 70 % gegenüber einem Anteil von 43 % im Jahr 2012.
Der Trend, der bereits in der ersten Auflage dieses Praxishandbuchs beschrieben
wurde, hat sich also deutlich fortgesetzt. Auch wenn in Zukunft vermutlich eine Sättigung
zu erwarten ist, zeigt dies umso deutlicher den Bedarf an Instrumenten auf, um
diese Ressourcen, die sich in entscheidenden Punkten von den klassischen Printmedien
unterscheiden, effizient zu verwalten.
Bei den Systemen ist zu unterscheiden zwischen Modulen, die in Bibliotheksmanagementsysteme
eingebettet sind, zwischen Stand-Alone-Lösungen, die sich ausschließlich
auf Funktionen des Electronic-Resource-Managements beschränken, sowie
die Möglichkeit, die Administration des gesamten Bereichs auf mehrere Systeme zu
verteilen, die jedoch miteinander kommunizieren sollten. Während zur Zeit der ersten
Auflage des Praxishandbuchs die damals gängigen Bibliotheksmanagementsysteme
noch kaum auf die Verwaltung elektronischer Ressourcen ausgerichtet waren,
hat es seither auch in diesen Systemen Weiterentwicklungen gegeben, um dem Bedarf
an entsprechenden Werkzeugen gerecht zu werden.
In ERMS soll der gesamte Zyklus der Erwerbung elektronischer Ressourcen abgebildet
werden können. Sowohl Abonnements als auch Einmalkäufe, Einzelmedien
aber auch ganze Pakete, dauerhafter oder begrenzter Zugriff müssen verwaltet werden.
Während bei elektronischen Zeitschriften die Laufzeiten von Abonnements
sowie der Zuschnitt von Titelpaketen innerhalb von Verträgen eine Rolle spielen, stellen
bei E-Books die verschiedenen Erwerbungsmodelle wie Evidence Based Selection
(EBS), Patron Driven Acquisition (PDA) oder Pick & Choose-Modelle besondere Herausforderungen
dar (vgl. Kapitel 4.3 „Lizenzierung elektronischer Medien“). Häufige Än-
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-017
derungen im Bestand von teilweise umfangreichen Titelpaketen sowie die unterschiedlichen
Zugriffsmöglichkeiten sollten im ERMS nachvollzogen werden können.
Grundlage für die Verwaltung elektronischer Ressourcen sollte eine Knowledge
Base für Titeldaten sein, um diese nach Bedarf an den unterschiedlichen Stellen innerhalb
des ERMS mit den abgebildeten Lizenzen verknüpfen zu können. Eine solche
Knowledge Base kann als externe Quelle per Schnittstelle angebunden und regelmäßig
aktualisiert werden oder aber als interne Datenbank vorgehalten werden. Letzteres
allerdings ist nicht empfehlenswert, da der Aufwand zur Synchronisation einer
solchen Datenbank viel zu groß wäre und zudem ein Datenaustausch mit anderen
Systemen erschwert oder gar unmöglich gemacht würde.
Die Liste der bei elektronischen Ressourcen zu verwaltenden Merkmale umfasst
insbesondere allgemeine Vertragsbedingungen, Fernleihrechte, technische Zugriffsmöglichkeiten,
Nutzungsstatistiken, sowie sämtliche Finanzdaten inklusive Budgetverwaltung.
Schließlich sollte der Abruf bedarfsgerechter Auswertungen zur Evaluierung des
Portfolios einer Einrichtung durch umfassende Monitoring-Funktionen möglich sein.
Wünschenswert sind schließlich noch eine Dokumenten- und Aufgabenverwaltung
sowie eine Möglichkeit zur Organisation von Benutzerprofilen von Mitarbeiter:innen
samt Vergabe von Bearbeitungsrechten.
Schnittstellen sind nicht nur für den Import von Daten erforderlich, sondern für ein
modernes ERMS auch als Möglichkeit der Datenweitergabe an andere Systeme unabdingbar,
zum Beispiel an Kataloge oder Suchmaschinen, die Elektronische Zeitschriftenbibliothek
(EZB),1 oder andere Nachweissysteme und Analysetools wie beispielsweise an den
Open Access Monitor.2 Noch nicht durchgängig realisiert sind Verbindungen zu zentralen
Finanzsystemen der Einrichtungen.
Neben der Verwaltung von elektronischen Ressourcen auf lokaler Ebene in einzelnen
Einrichtungen werden bei der Verwaltung von Konsortien zusätzliche Funktionen
benötigt, die ein solches System mandantenfähig machen: dazu gehören Teilnehmerverwaltung,
Umfragefunktionen, automatisierte Lizenzverlängerungen sowie nach
Möglichkeit eine direkte Rechnungsstellung aus dem System heraus.
2 Umsetzung der Anforderungen in LAS:eR
In den folgenden Abschnitten wird die Umsetzung der skizzierten Anforderungen am
Beispiel des ERMS LAS:eR3 beschrieben. Die nötigen Vorarbeiten in Form einer Bedarfsanalyse,
einer Evaluation bestehender Systeme und der Konzeption des Datenmodells
wurden innerhalb eines durch die DFG geförderten Projektes durchgeführt.
 Elektronische Zeitschriftenbibliothek: http://ezb.ur.de/ezeit/ (06.09.2023).
 Open Access Monitor: https://open-access-monitor.de/ (06.09.2023).
 LAS:eR: https://laser.hbz-nrw.de/ (06.09.2023).
280 Michaela Selbach, Miriam Konze und Irene Barbers
Die vorgenommene Bedarfsanalyse bestätigte die vermuteten heterogenen Verfahren
der Lizenzverwaltung in Deutschland: Nur wenige Bibliotheken und Verhandlungsführer
setzten kommerzielle Stand-Alone-Lösungen ein, hauptsächlich wurden Tabellenkalkulationsprogramme
oder in Einzelfällen unterschiedliche, behelfsmäßig auf
die Bedürfnisse der Einzeleinrichtung konfigurierte Datenbanken verwendet. Allen
bisherigen Praktiken gemein war ihre fehlende Nachhaltigkeit und Vernetzung, wodurch
Doppelarbeit verursacht wurde.
Ein durch die DFG gefördertes Projekt zur Bildung eines bundesweiten ERMS konnte
federführend durch die Konsortialstelle des Hochschulbibliothekszentrums des Landes
Nordrhein-Westfalen (hbz) in Zusammenarbeit mit Projektpartnern der Hessischen Konsortialstelle
(HeBIS), der Universität Freiburg und des Gemeinsamen Bibliotheksverbundes
(GBV) gemeinschaftlich aufgebaut werden. Seit Ende 2019 wird das im Projekt
entwickelte System LAS:eR als eine Software-as-a-Service-Dienstleistung des hbz betrieben.
Aufgabe des Systems ist die Schaffung einer Vernetzung von Informationen auf nationaler,
konsortialer und lokaler Ebene, um so Ressourcen sowohl in Bibliotheken als
auch bei Konsortialstellen einzusparen und Arbeitsabläufe zu optimieren. Diesen Vorteil
und dieses Arbeitsinstrument setzen in Deutschland mittlerweile die meisten Konsortialstellen
ein und pflegen in LAS:eR ihr Konsortialportfolio, damit dadurch die jeweils teilnehmenden
Einrichtungen die eigenen Lizenzinformationen einsehen können. Zugriff
haben neben den verschiedenen Konsortialstellen auch mittlerweile schon über 500 akademische
Einrichtungen im deutschsprachigen Raum Abb. 1. Stellvertretend für diese
Einrichtungen agieren deren jeweilige Bibliotheken in LAS:eR, die durch einen kostenfreien
Zugriff auf das System den Konsortialstellen zuarbeiten und direkt mit diesen im
System vernetzt sind. So werden von den Einrichtungen selbst notwendige Informationen
zu Ansprechpartnern, IP-Adressen, Nutzerzahlen oder Bibliotheks-Identifikatoren in LAS:
eR aktuell gehalten, um damit die Kommunikation innerhalb des Lizenzierungsprozesses
auf allen Seiten zu optimieren und erleichtern. Auch das Platzieren neuer Konsortialangebote
in bestimmten Einrichtungskreisen sowie jährliche konsortiale Lizenzverlängerungsprozesse
können von den nutzenden Konsortialstellen in LAS:eR gesteuert und den
eigenen Teilnehmern zur Bearbeitung sichtbar gemacht werden. Durch die Bereitstellung
zentraler Informationen zu einer Lizenz (u. a. Vertrag, Bestandsinformationen, Nutzungsstatistiken,
Kosten), welche jederzeit von den teilnehmenden Einrichtungen eingesehen
werden können, wird einerseits das Ziel einer erhöhten Transparenz von Lizenzkonditionen
verfolgt sowie andererseits die Vernetzung zwischen den an Konsortien teilnehmenden
Einrichtungen und deren Konsortialstellen ausgebaut.
Neben dem Fokus auf der Abbildung konsortialer Lizenzen liegt ein weiterer
Schwerpunkt auf dem Management außer-konsortialer Lizenzen. Auch wenn Konsortiallizenzen
einen Großteil des von den Einrichtungen bezogenen Lizenzportfolios abdecken,
so gibt es natürlich bei der großen Vielfalt des E-Ressourcen Marktes auch
immer wieder Lizenzen, die nicht über Konsortien angeboten werden und für welche
die Bibliotheken einzeln bilaterale Verhandlungen führen. Um dies adäquat zentral in
einem System abbilden und verwalten zu können, haben Einrichtungen die Option,
4.4 Electronic-Resource-Management-Systeme (ERMS) 281
Abb. 1: Anzahl und regionale Verteilung von LAS:eR nutzenden Einrichtungen.
282 Michaela Selbach, Miriam Konze und Irene Barbers
einen kostenpflichtigen LAS:eR Pro Account zu lizenzieren. So können diese neben
der Übersicht zu den eigenen Konsortialteilnahmen auch eigene, lokale Lizenzen zentral
in LAS:eR verwalten. Bereits über 50 Einrichtungen nutzen derzeit diese LAS:eR
Pro Version.
2.1 Verwaltung von Lizenzen
Sowohl Konsortialstellen als auch Einrichtungen mit einem LAS:eR Pro Zugang haben
im ERMS die Option, die eigenen Lizenzen einerseits abzubilden und andererseits diverse
Funktionalitäten zu nutzen, um die eigenen, sich vielfach wiederholenden Arbeitsabläufe
in LAS:eR zu vereinheitlichen und zu automatisieren.
Mit Blick auf das passgenaue Nachhalten von Lizenzen in den einzelnen Lizenzjahren
steht sowohl LAS:eR Pro Nutzer:innen als auch Konsortialstellen durch das Hinterlegen
eines Start- und Endzeitraums einer Lizenz der Aufbau einer Lizenzhistorie zur
Verfügung, so dass eine Navigation ausgehend von einer aktuellen Lizenz in die Vorjahre
– sofern diese angelegt wurden – ermöglicht wird. Der Lizenz hinzugefügte Elemente
wie z. B. flexibel auswählbare Lizenzmerkmale, Kosten, Anmerkungen, Verträge
oder – aus Konsortialstellensicht – Teilnehmer der jeweiligen Lizenz können so pro Lizenzjahr
eingesehen und durch ein komplexes Reporting ausgewertet sowie aufbereitet
werden. Ebenfalls mit einer Lizenz verknüpfbar sind Bestandsdaten der Inhalte, welche
pro Jahr im Zugriff der Lizenz abrufbar sind bzw. gegebenenfalls dauerhaft erworben
wurden. Grundlage für die Verknüpfung dieser Bestandsanzeige sind die Anbieter-,
Paket- und Plattformdaten, welche in der an LAS:eR angeschlossenen Knowledgebase
we:kb4 von den jeweiligen Anbietern selbstständig und weitgehend automatisiert gepflegt
werden. Durch das Nachhalten der verschiedenen Elemente wie beispielsweise
Kosten oder Bestand wachsen auch die im Reporting auswählbaren Auswertungsoptionen,
mit Hilfe deren sich Konsortialstellen wie auch LAS:eR Pro Nutzer:innen einen
Überblick u. a. über die Entwicklung der Lizenzkosten oder des Titelbestandes verschaffen
können.
Zentraler Punkt der Lizenzverwaltung für Konsortialstellen ist daneben auch die umfangreiche
Umfragen-Funktion in LAS:eR. So können Konsortialstellen sich jährlich wiederholende
Abläufe wie z. B. das Abfragen von Lizenzverlängerungen bzw. -kündigungen
bei den eigenen Konsortiallizenzen zentral in LAS:eR steuern und zugeschnitten auf den
eigenen Teilnehmerkreis zur Bearbeitung öffnen. In Form von Verlängerungsumfragen
haben Konsortialführer so die Option, den jeweiligen Teilnehmern eines Konsortiums die
Lizenzkonditionen für das Folgejahr transparent mitzuteilen und wiederum von
den Einrichtungen fristgerecht Rückmeldungen zur Verlängerung oder Kündigung
der entsprechenden Lizenz einzuholen. Andere Umfrage-Funktionen z. B. für Abfra-
 we:kb: https://wekb.hbz-nrw.de/ (06.09.2023).
4.4 Electronic-Resource-Management-Systeme (ERMS) 283
gen zum Interesse an neu gegründeten Konsortien oder auch das Freischalten von
Titelumfragen für EBS/EBA oder Pick & Choose-Modelle sind ebenfalls flexibel einsetzbar.
Ziel ist dabei ein klar strukturierter Kommunikationsprozess im Rahmen
der Lizenzverlängerung in Konsortien, der durch die Kommunikation beider Seiten
in LAS:eR abgebildet wird. Die maschinell aufbereiteten Ergebnisse solcher Umfragen
können im Anschluss an solche Prozesse in einer strukturierten Weise an die
jeweiligen Inhaltsanbieter gesandt werden, was den manuellen Aufwand erheblich
reduziert und Rückfragen vermindert.
Individuelle wie auch allgemeingültige Merkmale zum Nachhalten bestimmter Lizenzkonditionen
stellen zudem einen Kernaspekt in LAS:eR dar. So können Konsortialstellen
wie auch LAS:eR Pro Nutzer:innen die eigene Arbeitsebene über das Vergeben
solcher Merkmale gestalten, um beispielsweise festzuhalten, ob bei einer Lizenz ein dauerhaftes
Archivrecht eine Rolle spielt, eine Pflege des Titelbestands in der Elektronischen
Zeitschriften Datenbank (EZB) vorgenommen wird oder ob ein unlimitierter zeitgleicher
Nutzerzugriff bei der entsprechenden Lizenz verhandelt wurde. Der individuelle Gebrauch
solcher Merkmale orientiert sich stark am Ziel von LAS:eR als Arbeitsinstrument
sowie der transparenten Aufbereitung zentraler Informationen. Konsortialführer
haben zudem die Option, bestimmte Merkmale mit dem eigenen Teilnehmerkreis zu
teilen, so dass hier eine weitere Vernetzung der Konsortial- und Teilnehmerebene
zu Tragen kommt.
Um die im Alltag der E-Medien-Erwerbung stets wiederkehrende Frage nach den
aktuell im Zugriff befindlichen Titeln einer Lizenz zu klären, greift LAS:eR als Arbeitsgrundlage
auf den Anbieter-gepflegten Datenbestand aus der we:kb zurück, wobei auf
dieses Zusammenspiel noch gesondert eingegangen wird.
2.2 Verwaltung von Verträgen
Im Rahmen von Vorarbeiten zum ERMS wurde auf möglichst weltweit standardisierte
Begriffe zur Definition von Vertragsinhalten zurückgegriffen, um so perspektivisch
ein mögliches Matching der entsprechenden Vertrags-Passagen zwischen den einzelnen
Systemen zu vereinfachen. Neben dem Grundvokabular wurde das Setting der
Begriffe zu Beginn von LAS:eR durch die teilnehmenden Einrichtungen sowie Konsortialstellen
erweitert und bildet nun das Mindestsetting an vergebenen und somit relevanten
Vertragsparametern. Mit diesem einheitlichen Vorgehen verbunden wird zum
einen für alle Einrichtungen, die an Konsortien teilnehmen, eine Wissensbasis geschaffen,
so dass beispielsweise die für die EZB relevanten Fernleihindikatoren direkt
schon zu Beginn einer Lizenzgründung für alle teilnehmenden Einrichtungen ersichtlich
sind. Zusätzlich können durch dynamische Prozesse diese Begriffsabstimmungen
gemeinsam durchgeführt und erweitert werden. So wurden beispielsweise im Rahmen
einer Arbeitsgruppe vertragsrelevante Begriffe des Open Access entsprechend
ergänzt. Perspektivisch wäre es durch das gemeinsame Vorgehen der Begriffsbestim-
284 Michaela Selbach, Miriam Konze und Irene Barbers
mung zum einen möglich, nicht nur den Druck zur Vereinheitlichung des Vokabulars
auch bei Verlagen und Anbietern von elektronischen Ressourcen zu verstärken, sondern
auch darauf aufbauend automatisierte Prozesse zu steuern. Der in der Vergangenheit
aufgesetzte Standard von Onix-PL könnte sich somit durch ein optimiertes
und vereinfachtes Vorgehen eventuell doch durchsetzen und den Umgang mit Verträgen
vereinfachen.
2.3 Integration von Metadaten/Knowledge Base
Um in LAS:eR passgenau Inhalte für Einrichtungen im Rahmen von Konsortial- oder
bilateralen Lizenzen darzustellen, nutzt LAS:eR die offene Knowledge Base we:kb.5 Die
Integration dieser Knowledge Base in LAS:eR ermöglicht den direkten Datenaustausch
zwischen Konsortialstellen, Nutzer:innen und Anbietern. Hierfür wurden automatisierte
Kommunikationsabläufe entwickelt. Die Anbieter pflegen die Daten zu ihren
Plattformen und Paketinhalten selbst und halten sie durch automatisierte Prozesse aktuell.
Der Einspielprozess der Titeldaten in der we:kb erfolgt in dem von der NISO6 empfohlenen
KBART-Format,7 durch das aktuelle Titellisten in einem maschinenlesbaren
Format in standardisierter Weise aufbereitet werden können und für das spezifische
Felderweiterungen entwickelt wurden, um verschiedene Ressourcentypen abbilden zu
können. Dreh- und Angelpunkt bei der intellektuellen Verknüpfung von Lizenz und
Paket ist dabei stets die sogenannte Anbieter Produkt ID, die als interne Kennung dient,
mit welcher der Anbieter selbst die in der we:kb abgebildete Verkaufseinheit einwandfrei
identifizieren kann. Die Paket- und Plattformdaten sind schließlich in der LAS:eRAnwendungsoberfläche
verfügbar, um Einblicke in Lizenzinhalte zu gewähren und diese
direkt mit den jeweiligen Lizenzen zu verknüpfen zu können. Während dabei die Anbieter
Produkt ID die Suche nach Paketen erleichtert, bietet die Plattformebene Informationen
zu möglichen Authentifizierungsmethoden sowie zur Bereitstellung von
Nutzungsstatistiken nach dem COUNTER-Standard.8 Sofern bei den Anbietern die nötigen
Schnittstellen zur Verfügung stehen, können die Nutzungsstatistiken über die
we:kb direkt in LAS:eR bereitgestellt werden. Die we:kb trägt so zur Vernetzung,
Transparenz und Automatisierung im Erwerbungsprozess bei.
 https://wekb.hbz-nrw.de/
 National Information Standards Organization (NISO): https://www.niso.org/ (06.09.2023).
 Knowledge Base And Related Tools ist eine Initiative zum Austausch von Metadaten zwischen Anbietern
und Betreibern von Link Resolvern und Electronic-Resource-Managment-Systemen (auch bekannt
als Knowledge Bases). Das KBART-Format besteht aus standardisierten TSV-Dateien mit
Angaben wie Publikations-Identifier, Zugangs-URLs und Embargos. Vgl. https://format.gbv.de/kbart
(06.09.2023).
 COUNTER Metrics: https://www.countermetrics.org/ (06.09.2024).
4.4 Electronic-Resource-Management-Systeme (ERMS) 285
2.4 Schnittstellen für den Datenaustausch
Die durch den kooperativen Ansatz gepflegten Daten der Einrichtungen, der Anbieter,
der Lizenzen und Verträge sowie alle weiteren Daten, die LAS:eR nachhält, können
über entsprechende Schnittstellen und mit der entsprechenden Berechtigung abgerufen
werden und somit in weiterführende Systeme weitergereicht werden. Auf diese
Art werden die Prozesse rund um die Datenpflege im Erwerbungsbereich der Bibliotheken
vereinfacht und Doppelarbeit vermieden, da die Stelle, die die Datenhoheit innehat,
diese teilt. Durch das im System implementierte Rechtemanagement muss der/
die jeweilige Urheber:in der Daten diese erst explizit freigeben, damit sie über APISchnittstellen
ausgeliefert werden können. Schnittstellen existieren bereits von der
we:kb zu LAS:eR, um die von den Anbietern gepflegten Daten für alle LAS:eR-Nutzer:innen
aktuell zur Verfügung zu stellen und die entsprechenden Erwerbungsabläufe
und das Nachhalten der Ressourcen zu ermöglichen. Die Daten aus LAS:eR werden
zudem bereits aktiv in der GASCO-Übersichtseite9 zur Verfügung gestellt, wo interessierte
Einrichtungen durch die Konsortialstellen angezeigt bekommen, wo bei welchem
Produkt eine Konsortialteilnahme möglich ist. Daneben können über die
vorhandenen Schnittstellen auch bereits Daten zu Lizenzen und Subskriptionskosten
an den Open-Access-Monitor weitergereicht werden, der das Publikationsaufkommen
der akademischen Einrichtungen in wissenschaftlichen Zeitschriften erfasst.
Dort wird für registrierte Bibliotheken ein Analysebereich für Publikations- und Subskriptionskosten
der eigenen Einrichtung bereitgestellt. Für Einrichtungen, die beim
Nationalen Statistikserver10 teilnehmen, können die Daten nach LAS:eR geladen werden,
um dort die Statistiken zu den lizenzierten Ressourcen anzuzeigen. Seit 2023
existiert eine Schnittstelle zum Datenexport zu Folio,11 um auch dorthin die zentral
in LAS:eR festgehaltenen Daten exportieren zu können. Perspektivisch wird zudem
aktiv an einer Schnittstelle zur EZB gearbeitet, so dass aus LAS:eR heraus eine automatische
Gelbschaltung von Lizenzen im Zielsystem erfolgen kann und nicht eine
nochmalige Datenpflege nötig ist.
3 Weitere Systeme und Anwendungen
Neben dem Komplettsystem LAS:eR verbreitet sich in Deutschland derzeit vor allem
der Einsatz von Folio-Anwendungen. Folio ist eine Open Source Bibliotheksmanage-
 GASCO (German, Austrian and Swiss Consortia Organisation) – Arbeitsgemeinschaft Deutscher, Österreichischer
und Schweizer Konsortien: https://www.hbz-nrw.de/produkte/digitale-inhalte/gasco
(06.09.2023).
 Nationaler Statistikserver: https://statistik.hebis.de/stats/site/login (06.09.2023).
 Folio: https://www.folio.org/ (06.09.2023).
286 Michaela Selbach, Miriam Konze und Irene Barbers
ment-Plattform, die verschiedene Funktionen für die Bibliotheksverwaltung in Apps
anbietet. Die-ERM-Apps „Agreements“, „eHoldings“, „eUsage“ sowie „Licenses“ bieten
im Zusammenspiel einen ähnlichen Funktionsumfang12 wie LAS:eR. Folio setzt auf die
GOKb13 als offene, kollaborativ gepflegte Knowledge Base für Metadaten. Die Apps
können wiederum über Schnittstellen an andere Systeme angebunden werden. Auch
eine Verbindung zu LAS:eR steht zur Verfügung, um je nach Nutzungsszenario der
verschiedenen Anwendungen einen Abzug von Daten hin zu Folio zu ermöglichen, um
so die Informationen der von den Konsortialstellen gepflegten Lizenzen auch in dieser
Umgebung einbinden zu können. Beispielsweise können so die Lizenz und Vertragsdaten
zu Konsortiallizenzen aus der entsprechenden Teilnehmersicht von LAS:eR in die
Folio-Apps übertragen werden. Als kommerziell verfügbare Version wird EBSCO ERM14
für Folio angeboten.
Next Generation Bibliotheksmanagement-Systeme wie Alma15 verfügen über eine
umfangreiche Knowledge Base und bieten ebenfalls die Möglichkeit, elektronische
Ressourcen zu verwalten, jedoch nicht im selben Funktionsumfang wie beispielsweise
LAS:eR. Auch hier werden Möglichkeiten des Datenaustauschs über Schnittstellen
geprüft.
In internationalem bzw. europäischen Rahmen ist als ERM für einzelne Einrichtungen
das dänische System SemperTool16 zu nennen, während sich zur Verwaltung
von konsortialen Lizenzen das ebenfalls in Dänemark entwickelte System Consortia
Manager17 durchgesetzt hat.
4 Ausblick
Der sich in den letzten Jahren stetig beschleunigende Wandel des wissenschaftlichen
Publikationswesens in den Open Access wirkt sich auf die Bereitstellung und Nutzung
und dadurch auch auf die Administration von elektronischen Ressourcen aus. So müssen
immer mehr Verträge mit Publikationskomponenten in ERMS abgebildet werden.
Die Verwaltung von sogenannten Transformations- oder auch Publish & Read-
Verträgen erfordert die Zusammenarbeit bei Erwerbungs- und Open-Access-Workflows,
um Daten zu allen Komponenten dieser Vereinbarungen zu bearbeiten. Sie beinhalten
neben den erwähnten neuartigen Rahmenbedingungen auch besondere Eigenschaften
 Eine Übersicht findet sich bei der FOLIO ERM Special Interest Group: https://wiki.folio.org/display/
ERMSIG/ERM+SIG+Home (06.09.2023).
 Global Open Knowledgebase (GOKb): https://gokb.org/de/index.html (06.09.2023).
 EBSCO ERM: https://www.ebsco.com/de-de/resources/ebsco-electronic-resource-management-erm
(06.09.2023).
 Alma: https://exlibrisgroup.com/products/alma-library-services-platform/ (16.09.2024).
 SemperTool: https://www.sempertool.dk/ (06.09.2023).
 Consortia Manager: https://consortiamanager.com/ (06.09.2023).
4.4 Electronic-Resource-Management-Systeme (ERMS) 287
der finanziellen Dimension, die in ERMS abgebildet werden müssen. Zugriffs- und Publikationsrechte
sollten als Lizenzmerkmale eingetragen werden können. Zudem sind die
oftmals vorab zu zahlenden Gesamtgebühren häufig aufgeteilt in zwei Beträge, mit
denen jeweils die Lese- und die Publikationsrechte bezahlt werden, und die entsprechend
mit unterschiedlichen Mehrwertsteuersätzen ausgewiesen werden. Es ist also sowohl notwendig,
die Anteile getrennt erfassen zu können, als auch diese mit entsprechenden
Merkmalen zu versehen, damit eine Kostenübersicht über sämtliche Ausgaben auch
nach diesen Kriterien gruppiert oder gefiltert werden kann.
Eine weitere Besonderheit stellen Subscribe to Open-Verträge (S2O) dar. Hier werden
– in der Regel von den bisherigen lizenznehmenden Einrichtungen – die üblichen
Subskriptionsgebühren gezahlt, im Gegenzug schaltet der Anbieter den jeweiligen Jahrgang
einer Zeitschrift komplett im Open Access frei. Während die Kostenstruktur für
solche Lizenzen derjenigen eines Subskriptionsvertrags ähnelt, können die üblichen
Evaluationsparameter wie Kosten pro Download bei S2O, aber auch bei Transformationsverträgen
oder anderen Open-Access-Inhalten nicht greifen, da die Nutzung der
freigeschalteten Inhalte nicht nur aus dem Bereich der Lizenznehmer heraus möglich
ist. So ist also zu bedenken, dass nicht nur einrichtungsbezogene, sondern auch globale
Nutzungsstatistiken heranzuziehen und in die Bewertung einer Lizenz einzubeziehen
sind. Auch hier wird wiederum die Bedeutung von Standards deutlich: nur ein
ERMS, das den jeweils gültigen aktuellen Standard von Nutzungsstatistiken verarbeiten
kann, ist in der Lage, bedarfsgerechte Auswertungen zu bieten.
Die Verwaltung einzelner Article Processing Charges (APCs) stellt ebenfalls eine
Option für einen neuen Anwendungsbereich innerhalb von ERMS dar. Bisher sind die
Systeme jedoch in der Bereitstellung von Metadaten und Strukturen noch nicht auf
die Ebene einzelner Zeitschriftenartikel ausgerichtet. Hier spielen derzeit vor allem
Dashboards einzelner Verlage oder auch die Tools kommerzieller Services eine Rolle
sowie technische Intermediäre wie OA Switchboard.18 Daten aus diesen Dashboards
könnten zukünftig in ERMS importiert werden, um die lokale Verwaltung der Publikationsgebühren
in eine gesamte Kostenübersicht zu integrieren. Neben dem KBARTStandard
für Titel-Metadaten wäre dafür beispielsweise ein Datenschema wie die
Neuentwicklung des Projekts openCost19 zu implementieren. Neue Lizenzmerkmale
sowie auf APCs angepasste Kostenelemente müssen entwickelt werden. Ein großer
Vorteil der Erfassung von Publikationsgebühren innerhalb eines ERMS wäre die Möglichkeit,
Lizenz- und Publikationsgebühren innerhalb eines Systems zu bearbeiten.
Schließlich kann ein modernes ERMS zukünftig auf diese Weise zur Etablierung von
Informationsbudgets beitragen, indem wesentliche Elemente dort erfasst und ausgewertet
können.
 OA Switchboard: https://www.oaswitchboard.org/about (06.09.2023).
 openCost-Metadatenschema: https://www.opencost.de/metadatenschema/ (06.09.2023).
288 Michaela Selbach, Miriam Konze und Irene Barbers
Schnittstellen und gemeinsame Standards als Grundlage des Datenaustauschs sind
essenziell für die effektive Nutzung aller modernen Anwendungen und die Bearbeitung
gegenwärtiger sowie zukünftiger Aufgaben des Electronic-Resource-Managements. In
welchem der verschiedenen Systeme welcher Bereich bearbeitet wird, wird nicht
durch technische Gegebenheiten begrenzt sein, sondern wird sich nach den jeweiligen
Bedürfnissen der anwendenden Bibliothek oder Konsortialstelle richten.