Eric W. Steinhauer
10.3 Pflichtexemplarrecht

1 Einleitung
1.1 Hinführung

Es gehört zu den zentralen Aufgaben von Bibliotheken als Gedächtnisinstitutionen,
Bücher und andere Medienwerke umfassend zu sammeln und dauerhaft aufzubewah-
ren. Zum Zwecke einer vollständigen Sammlung haben bestimmte Bibliotheken einen
gesetzlichen Anspruch auf kostenfreie Ablieferung von Veröffentlichungen, die in
ihrem Zuständigkeitsbereich erscheinen. Dieser gesetzliche Anspruch wird, wie auch
das Rechtsgebiet selbst, das sich mit den juristischen Aspekten rund um die Pflichtab-
lieferung beschäftigt, als Pflichtexemplarrecht bezeichnet. Traditionell steht dieses
Recht den Landes- bzw. Nationalbibliotheken zu und ist prägend für diesen Biblio-
thekstyp.1 Darüber hinaus gibt es im Zusammenhang mit Hochschulprüfungen oder
der Nutzung von Sonderbeständen weitere gesetzlich normierte Ablieferungspflich-
ten, die mit dem Pflichtexemplarrecht eng verwandt sind. Einen eigenständigen
Sammlungsbereich stellen die amtlichen Veröffentlichungen dar. Sie werden meist
auf Grundlage ministerieller Erlasse sowohl von Bibliotheken als auch von Archiven
gesammelt. Mit dem Aufkommen des Internet steht das traditionelle Pflichtexemplar-
recht vor großen Herausforderungen, denn sein wichtigstes Ziel, nämlich die Samm-
lung aller für das kulturelle Leben relevanten Veröffentlichungen, kann ohne eine
Berücksichtigung von Online-Quellen, die in vielen Bereichen gedruckte Publikatio-
nen bereits erheblich zurückgedrängt haben, nicht mehr gewährleistet werden.

1.2 Geschichtliches

Die Anfänge des Pflichtexemplarrechts reichen zurück in die Frühzeit des Buch-
drucks.2 Zum einen wurden Bücher als Gegenleistung für die Gewährung landesherr-
licher Privilegien, die in Ermangelung eines Urheberrechts im heutigen Sinne den
Drucker vor unerlaubten Nachdrucken schützen sollten, abgeliefert. Zum anderen ge-
langten Bücher nach ihrer Prüfung durch eine Zensurbehörde, der sie vorzulegen
waren, an die Bibliothek des Landesherrn und wurden dort gesammelt.

 Syré 2000: S. 17.
 Zum älteren Pflichtexemplarrecht Franke 1889; Flemming 1940; Will 1955.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-046



802 Eric W. Steinhauer

1.3 Rechtfertigung

Mit dem Aufkommen eines modernen Urheberrechts und der Neuorganisation des
Zensurwesens traten die überkommenen Begründungen für eine Pflichtablieferung
in den Hintergrund, ohne freilich zu einem Verzicht auf die entschädigungslose
Pflichtablieferung zu führen. Verleger und Drucker kritisierten diese Praxis. Sie
sahen darin eine Enteignung und das Pflichtstück als ungerechtfertigte Sonderabgabe,
ja sogar als Eingriff in ihre Gewerbefreiheit. Als Reaktion auf diese Kritik wurden ins-
besondere von bibliothekarischer Seite kulturpolitische Aspekte betont. Danach sei es
Aufgabe von Bibliotheken, die literarischen Erzeugnisse einer Region im Sinne des
Denkmalschutzes für die Nachwelt zu sammeln und zu erhalten.3 Dieser Ansatz liegt
auch dem heutigen Pflichtexemplarrecht zugrunde, das sich von seinen urheberrecht-
lichen und polizeilichen Wurzeln vollständig gelöst hat, wenngleich die rechtlichen
Grundlagen der Pflichtablieferung teilweise immer noch im Presserecht zu finden
sind – einer Materie, die wegen der dort normierten Verantwortlichkeit für den ver-
breiteten Inhalt einen Rest polizeirechtlicher Elemente enthält.

Das Pflichtexemplarrecht selbst, das innerhalb des Presserechts einen in sich ge-
schlossenen Regelungsbereich darstellt, ist spätestens seit einer Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 14. Juli 1981,4 die das hessische Pflichtexemplarrecht
zum Gegenstand hatte, rechtlich allgemein anerkannt.5 Das Gericht hat in der Abliefe-
rung der Pflichtstücke keine Enteignung gesehen, die von Verfassungs wegen in jedem
Einzelfall finanziell zu entschädigen wäre, sondern eine in der Sozialbindung des Eigen-
tums wurzelnde Inhaltsbestimmung der Eigentumsposition, die Verleger und Drucker
aus kulturstaatlichen Gründen hinzunehmen haben. Sinn des Pflichtexemplarrechts sei
es, „künftigen Generationen einen umfassenden Eindruck vom geistigen Schaffen frü-
herer Epochen zu vermitteln“.6 Demgegenüber falle der wirtschaftliche Nachteil der
Verlegerin oder des Verlegers bei der Ablieferung einzelner Pflichtstücke nicht ins Ge-
wicht. Soweit bei Kleinauflagen oder hochwertigen Exemplaren die Ablieferung im Ein-
zelfall eine besondere finanzielle Härte bedeute, sei dies aber durch eine angemessene
Entschädigungszahlung zu kompensieren.

Im Zuge der Pflichtexemplarentscheidung des Bundesverfassungsgerichts wur-
den nahezu alle Pflichtexemplarbestimmungen um einen Entschädigungsanspruch
für Härtefälle ergänzt. Wo solche Regelungen lange Zeit fehlten, wie in den Ländern
Bremen und Schleswig-Holstein, ergab sich der Entschädigungsanspruch direkt aus
der Verfassung selbst.

 Pfeiffer 1913: S. 36, dort auch Nachweise zur Kritik.
 Gödan 2003: S. 148–156.
 Zur älteren Diskussion Löffler u. Ricker 1978: S. 83–85.
 Gödan 2003: S. 154.



10.3 Pflichtexemplarrecht 803

1.4 Gesetzliche Grundlagen

Das Pflichtexemplarrecht unterliegt als traditioneller Teil des Presserechts der Kultur-
hoheit der Länder, so dass es sechzehn unterschiedliche Pflichtexemplarbestimmungen
gibt. Hinzu tritt aus Gründen der nationalstaatlichen Kulturpflege auch ein dem Bund
zustehendes Recht auf Pflichtexemplare, das im Gesetz über die Deutsche Nationalbi-
bliothek normiert ist. Die insgesamt siebzehn verschiedenen Regelungen unterscheiden
sich trotz vieler Gemeinsamkeiten im Detail zum Teil erheblich voneinander.7

Der Gegenstand der Ablieferungspflicht, die in Brandenburg, in Bremen und in
Schleswig-Holstein lediglich eine Anbietungspflicht ist, wird meist traditionell als Druck-
werk, seltener als Text, mittlerweile überwiegend als Medienwerk umschrieben. Abliefe-
rungspflichtig ist in erster Linie der Verleger bzw. die Verlegerin, hilfsweise auch
Hersteller oder Herstellerin. Für Härtefälle ist durchgängig eine Entschädigungsregelung
vorgesehen. In Baden-Württemberg ist das zweite, an die örtlich unzuständige Landesbi-
bliothek auf Anforderung abgelieferte Exemplar mit dem halben Ladenpreis zu entschä-
digen. In den meisten Fällen stellt die Nichterfüllung der Ablieferungspflicht eine
Ordnungswidrigkeit dar. Die Zahl der geforderten Pflichtstücke variiert von Land zu
Land. In der Regel wird nur ein Exemplar gefordert, der Bund verlangt genauso wie der
Freistaat Bayern zwei Exemplare, in Baden-Württemberg ist ein zweites Exemplar nur
auf gesonderte Anforderung zu leisten, wohingegen in Schleswig-Holstein bis zu drei Ex-
emplare gefordert werden können. Durchgehend stellen die Pflichtexemplarvorschriften
klar, dass es keinen Anspruch auf Einarbeitung der Pflichtstücke gibt, teilweise werden
bereits im Gesetz selbst bestimmte Arten von Publikationen ausgeschlossen. Einzelheiten
der Ablieferung sowie der Entschädigung werden meist in einer separaten Rechtsver-
ordnung geregelt.

Insgesamt lassen sich drei Regelungsebenen im Pflichtexemplarrecht unterschei-
den. Die Ablieferungspflicht selbst sowie dem Grunde nach auch die Entschädigung
sind in einem Parlamentsgesetz geregelt. Im Licht der Rechtsprechung des Bundesver-
fassungsgerichts ist eine solche gesetzliche Regelung unverzichtbar, denn eine Inhalts-
bestimmung grundrechtlich geschützten Eigentums kann nur der parlamentarische
Gesetzgeber, nicht aber die Verwaltung vornehmen. Auf Grundlage der gesetzlichen
Regelungen enthält eine Rechtsverordnung, die nach Inhalt, Zweck und Ausmaß im
Gesetz selbst schon vorgesehen sein muss, die Einzelheiten der Ablieferungspflicht.
Dadurch wird eine größere Flexibilität im Pflichtexemplarrecht erreicht, denn eine
Rechtsverordnung kann vom zuständigen Ministerium im Vergleich zu dem relativ
schwerfälligen Gesetzgebungsverfahren einfacher geändert werden. Zudem wird der
Gesetzgeber von der Normierung technischer Details entlastet. Die sammelnde Biblio-
thek schließlich legt ihr Sammelprofil meist in Form von Sammelrichtlinien fest, die
rechtlich als Verwaltungsvorschrift zu qualifizieren sind. Erst in der Zusammenschau

 Übersicht mit einigen Ungenauigkeiten bei Burkhardt 2023.



804 Eric W. Steinhauer

dieser drei Ebenen lässt sich der tatsächliche Umfang der Sammlungstätigkeit der
Pflichtexemplarbibliotheken erkennen.

Die gesetzliche Grundlage des Pflichtexemplarrechts ist in drei verschiedenen Arten
von Gesetzen zu finden. Etwa ein Drittel der Länder regeln ihr Pflichtexemplarrecht im
Landespressegesetz bzw. im Landesmediengesetz. Die Bestimmungen hier sind, da sie
sich an einem Muster-Entwurf für ein Pressegesetz orientieren, sehr vergleichbar. Seit
den 1980er Jahren haben die Länder Bayern, Berlin, Hamburg und Nordrhein-Westfalen
und jüngst auch Niedersachsen ihr Pflichtexemplarrecht in eigenen Pflichtexemplargeset-
zen neu normiert. Anlass war hier unter anderem die Ausweitung der Sammeltätigkeit
über den Bereich der reinen Druckschriften hinaus. Bestimmungen, die sich etwa auf
audio-visuelles Material beziehen, wurden als für das Presserecht unpassend angesehen.
In Hessen wurde das Pflichtexemplarrecht erstmals in ein Bibliotheksgesetz aufgenom-
men und steht dort im Zusammenhang mit den Bestimmungen über die landesbibliothe-
karischen Aufgaben. Vergleichbar hiermit sind die bundesrechtlichen Bestimmungen im
Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek. Dem Beispiel Hessens sind die Länder Bre-
men, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein sowie Thüringen gefolgt. Nordrhein-Westfalen
hat sein Pflichtexemplargesetz in das Kulturgesetzbuch des Landes integriert, das eben-
falls ein Bibliotheksgesetz enthält.

Überblickt man die Entwicklung der gesetzlichen Grundlagen des Pflichtexem-
plarrechts, so treten zwei Tendenzen besonders hervor. Zuerst ist die nahezu flächen-
deckende Regelung von Entschädigungsansprüchen als Reaktion auf die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts zu nennen. Sodann hat zeitgleich eine stete Anpassung
der Pflichtexemplarbestimmungen an die sich wandelnde Medienlandschaft begon-
nen, die bis heute nicht abgeschlossen ist. Während audio-visuelle Materialien mit
Ausnahme des Films mittlerweile durchgängig dem Pflichtexemplarrecht unterfallen,
ist dies für reine Netzpublikationen nicht der Fall. Diese werden seit 2006 von der
Deutschen Nationalbibliothek gesammelt und haben in unterschiedlicher Akzentuie-
rung seither Einzug in das Pflichtexemplarrecht der meisten Länder gehalten. Aller-
dings ergeben sich hier einige bislang nicht vollständig geklärte juristische Probleme
(s. Abschnitt 2.5 „Netzpublikationen als Herausforderung“ in diesem Kapitel).

2 Pflichtexemplare
2.1 Das Sammeln der Amtsdruckschriften

Zu den Veröffentlichungen, die für das Verständnis historischer und kultureller Zusam-
menhänge bedeutsam sind, zählen auch die von staatlichen Stellen herausgegebenen
amtlichen Veröffentlichungen. Da sie meist nicht über den Buchhandel vertrieben wer-
den, sind sie nur selten in Bibliotheken zu finden und fallen daher leicht aus dem kultu-
rellen Gedächtnis. Um dem entgegenzuwirken, sammeln die Pflichtexemplarbibliotheken



10.3 Pflichtexemplarrecht 805

in der Regel auch die meist als Amtsdruckschriften bezeichneten Publikationen öffentli-
cher Stellen. Die rechtliche Grundlage für diese Sammeltätigkeit findet sich aber nicht in
den Pflichtexemplarregelungen, die amtliche Veröffentlichungen regelmäßig von der Ab-
lieferungspflicht ausschließen, sondern in eigenen Bestimmungen, meist ministeriellen
Ablieferungserlassen. Im Rahmen der Fachaufsicht werden dabei die Stellen, die amtliche
Publikationen herausgeben, angewiesen, diese den im Erlass bezeichneten Bibliotheken
kostenfrei zu übermitteln. Dabei sind nicht nur die Pflichtexemplarbibliotheken oder aus
traditionellen Gründen weitere Regionalbibliotheken (beispielsweise Oldenburg oder Det-
mold) empfangsberechtigt, sondern auch Parlamentsbibliotheken, Archive, die Deutsche
Nationalbibliothek sowie die Staatsbibliotheken in München und Berlin, wobei die Berli-
ner Bibliothek am internationalen Amtsdruckschriftentausch beteiligt ist.

Die Ablieferungspflicht lediglich im Erlasswege zu regeln, erscheint auf den ers-
ten Blick sinnvoll, denn der Staat verpflichtet sich üblicherweise nicht selbst in Form
von Gesetzen, sondern regelt seine inneren Angelegenheiten durch hierarchische
Weisungen. Allerdings reichen Erlasse grundsätzlich nur so weit, wie die Fachaufsicht
der erlassenden Behörde reicht. Das hat zur Folge, dass die Amtsdruckschriftenerlasse
im Selbstverwaltungsbereich von Kommunen und Hochschulen keine unmittelbare Gel-
tung haben.8 Diese Verwaltungsstellen werden daher in den jeweiligen Erlassen le-
diglich gebeten, auch ohne strikte Rechtspflicht ihre amtlichen Veröffentlichungen
abzuliefern. Eine allein schon wegen der länderübergreifenden Sammlung der
Staatsbibliotheken in München und Berlin wünschenswerte Vereinheitlichung bei
den Abgabeerlassen wird durch einen Mustererlass der Kultusministerkonferenz
von 1995 angestrebt, der in seiner letzten Fassung aus dem Jahre 2007 auch die
Netzpublikationen der Behörden umfasst. Die Länder haben dies jedoch nicht voll-
ständig umgesetzt. Einige Ländern tendieren dazu, amtliche Veröffentlichungen
nur noch in den zuständigen Archiven zu sammeln. So gibt es im Freistaat Sach-
sen, in Mecklenburg-Vorpommern und in Thüringen keinen Amtsdruckschriftener-
lass. Das Land Hessen hat seinen Erlass im Jahr 2000 ersatzlos aufgehoben,9 so
dass die hessischen Bibliotheken Amtsdruckschriften nur noch auf gewohnheits-
rechtlicher Grundlage beziehen. In den vorstehend genannten Ländern enthalten
jedoch die Archivgesetze Bestimmungen über die Ablieferung amtlicher Veröffent-
lichungen. In Berlin hingegen ist die Materie im Pflichtexemplargesetz selbst gere-
gelt, so dass dort auch Selbstverwaltungseinrichtungen ihre Veröffentlichungen
abliefern müssen. Gleiches gilt für Rheinland-Pfalz und Bremen, wo die amtlichen
Veröffentlichungen jeweils im Bibliotheksgesetz gesetzlich normiert sind. Neben
die Amtsdruckschriftenerlasse oder die archivrechtlichen Bestimmungen treten
mitunter sehr versteckte und spezielle Ablieferungsregelungen. So wurden etwa
die Thüringer Hochschulen im Haushaltsbewirtschaftungserlass vom 17. Januar

 Kirchner 1981: S. 200.
 Hessischer Staatsanzeiger 2000: S. 4223.



806 Eric W. Steinhauer

2007 (Az. 1A3/0403-1/2007) gebeten, ihre Veröffentlichungen im Sinne eines kosten-
freien Belegexemplars an die Bibliothek des Ministeriums zu liefern.

Die im Vergleich zum Pflichtexemplarrecht unübersichtliche und lückenhafte Rege-
lung der Amtsdruckschriften wurde vielfach kritisiert.10 Teilweise wurde Unverständnis
geäußert, dass der Staat sich selbst von der Pflichtablieferung ausnimmt, teilweise wird
die Doppelspurigkeit von Pflichtexemplarvorschriften und Amtsdruckschriftenbestim-
mungen als zu kompliziert empfunden.

2.2 Weitere Pflichtablieferungsbestimmungen

Neben das Pflichtexemplarrecht im engeren Sinn treten im Bibliotheksbereich noch
zwei weitere gesetzliche Ablieferungspflichten, nämlich die Ablieferung von Hochschul-
schriften (Dissertationen, Habilitationen) auf Grundlage prüfungsrechtlicher Bestim-
mungen sowie die Abgabepflicht von Belegexemplaren im Rahmen der Benutzung von
Sonderbeständen (Handschriften, Nachlässe), wenn eine Publikation unter wesentlicher
Verwendung dieser Bestände erarbeitet wurde. An dieser Stelle nur kurz erwähnt sei
der Filmbereich.11 Hier sammelt das Bundesarchiv auf der Grundlage von § 49 Filmför-
derungsgesetz subventionierte Produktionen. Zudem besteht nach § 17 Bundesarchivge-
setz eine Registrierungspflicht für deutsche Kinofilme, die jedoch nicht an das Archiv
abgeliefert werden müssen. Ein singuläres Kuriosum ist die Ablieferungspflicht von in
Sachsen herstellten Medaillen an das Münzkabinett der Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden auf Grundlage von § 16 des sächsischen Archivgesetzes, wobei die dafür not-
wendige Rechtsverordnung bis heute fehlt.

2.3 Hochschulschriften

Die Promotions- und Habilitationsordnungen sehen durchgängig eine Veröffentli-
chungspflicht vor und verlangen zugleich die Abgabe einer bestimmten Anzahl von
Exemplaren der Prüfungsarbeit zur Aufnahme in die Hochschulbibliothek sowie für
den Hochschulschriftentausch. Dem Anspruch auf die Freiexemplare korrespon-
diert die unausgesprochene öffentlich-rechtliche Pflicht, die Hochschulschriften der
eigenen Hochschule dauerhaft zu sammeln.12 Der Hochschulschriftentausch dient
vor allem bei Arbeiten, die außerhalb des Buchhandels erscheinen, der Herstellung
einer wissenschaftlichen Öffentlichkeit. Dieser Austausch wird mitunter als ausrei-
chend angesehen, um diese Arbeiten dauerhaft zu erhalten, so dass die Pflichtexem-

 Kaspers 1954.
 Koschmieder 2021.
 Kirchner 1981: S. 202; Vogt 2002: S. 110.



10.3 Pflichtexemplarrecht 807

plarvorschriften die Hochschulschriften teilweise von der Ablieferungspflicht aus-
nehmen. Als wissenschaftliche Publikationen sind sie überdies auch keine amtli-
chen Druckschriften.

In älteren Hochschulgesetzen war die Veröffentlichungs- und Ablieferungspflicht
explizit geregelt. Man hielt dies aus verfassungsrechtlichen Gründen wegen des Ein-
griffs in Urheber- und Eigentumsrechte für geboten.13 Im Zuge der Deregulierung im
modernen Hochschulrecht sind entsprechende Bestimmungen mit Ausnahme von
Mecklenburg-Vorpommern vollständig aufgehoben worden, so dass sich die Abliefe-
rungspflicht heute allein in den jeweiligen Prüfungsordnungen als Hochschulsatzun-
gen findet.

Ob über den Kreis von Doktorarbeiten und Habilitationsschriften hinaus auch stu-
dentische Abschlussarbeiten ablieferungspflichtig gemacht werden können, scheint
zweifelhaft, da diese Arbeiten keine eigenständigen wissenschaftlichen Ergebnisse
enthalten müssen, die als Teil der zu erbringenden Prüfungsleitung der wissenschaftli-
chen Öffentlichkeit zu präsentieren wären. Soweit sie in Prüfungsämtern gesammelt
werden, können sie, da sie als Prüfungsunterlagen gelten und insofern nicht veröffent-
licht sind, aus urheberrechtlichen Gründen nicht an die Hochschulbibliothek zur allge-
meinen Benutzung und Verzeichnung abgegeben werden. Werden diese Arbeiten im
Hochschularchiv verwahrt, richtet sich ihre Nutzung nach Archivrecht.

2.4 Belegexemplare

In den Benutzungsordnungen von Bibliotheken findet sich häufig die Verpflichtung, von
Publikationen, die auf Grundlage von Sonderbeständen wie Handschriften oder Nachläs-
sen erarbeitet wurden, der Bibliothek ein kostenfreies Belegexemplar zu überlassen.
Rechtfertigen lässt sich eine solche Regelung damit, dass die Bibliothek über sie betref-
fende Forschungen informiert sein soll (Erschließungsfunktion), wodurch unnötige Dop-
pelforschungen am Original vermieden werden (Schutzfunktion). Schließlich kann das
Belegexemplar auch als Kompensation für die mitunter arbeitsintensive Betreuung der
Nutzer:innen angesehen werden (Abgeltungsfunktion).14 Obwohl die Forderung eines
Belegexemplars sachgerecht erscheint, dürften viele Belegexemplarbestimmungen man-
gels einer ausreichenden gesetzlichen Grundlage aber rechtswidrig sein. Sie stellen
einen Eingriff in das Eigentum der Bibliotheksnutzer:innen dar, der nur durch oder auf-
grund gesetzlicher Regelung erfolgen darf. Dies wurde im Archivrecht zuerst erkannt.15
Daher finden sich in fast allen Archivgesetzen entsprechende Ermächtigungsgrundlagen,
die in Härtefällen übrigens auf die Entschädigungsregelungen des Pflichtexemplarrechts

 Ausführlich dazu Stumpf 2016.
 Schoch u. a. 2007: S. 224.
 Schoch u. a. 2007: S. 221–225.



808 Eric W. Steinhauer

verweisen. Für Bibliotheken gibt es derzeit in den Bibliotheksgesetzen und im Kulturge-
setzbuch Nordrhein-Westfalen eine entsprechende Vorschrift.

2.5 Netzpublikationen als Herausforderung

Das Pflichtexemplarrecht hat sich, soweit es um Druckwerke geht, weitgehend bewährt.
Zudem konnte es flächendeckend auch auf audio-visuelle Materialien ausgeweitet wer-
den. Mit dem Aufkommen des Internets steht es gegenwärtig aber vor seiner größten
Herausforderung, denn ein Großteil der zeitgeschichtlich relevanten Publikationen ist
mittlerweile online zu finden. Wenn das Pflichtexemplarrecht auch künftig seiner Auf-
gabe, die möglichst vollständige Sammlung aller kulturell und historisch bedeutsamen
Publikationen zu gewährleisten, gerecht werden will, müssen auch Netzpublikationen
in seinen Anwendungsbereich einbezogen werden. Tatsächlich sind erste Schritte in
diese Richtung schon recht frühzeitig im Zusammenhang mit der Einführung von elek-
tronischen Dissertationen erfolgt. Im Projekt DissOnline hat Die Deutsche Bibliothek,
die Vorgängereinrichtung der Deutschen Nationalbibliothek, bereits 1998 damit begon-
nen, Online-Publikationen zu sammeln und dauerhaft zu erhalten, was einmal mehr
das Zusammenspiel von Hochschulschriften und Pflichtexemplarrecht illustriert. Die
dabei gewonnenen Erfahrungen mündeten in den Erlass des Gesetzes über die Deut-
sche Nationalbibliothek im Jahr 2006. Darin wurde der Sammelauftrag der Bibliothek
technikneutral auf Medienwerke bezogen, die sowohl in körperlicher als auch in unkör-
perlicher Form, worunter Netzpublikationen verstanden werden, abzuliefern sind. Der
Gesetzgeber wollte sogar, dass die Bibliothek künftig das deutsche Internet in regelmä-
ßigen Abständen im Wege des Web-Harvesting vollständig sichert, ein Vorhaben, das
freilich nur in der Gesetzesbegründung, nicht jedoch im Gesetzestext selbst seinen Nie-
derschlag gefunden hat.16

Die Ausweitung des Sammelauftrags der Deutschen Nationalbibliothek auf Netzpu-
blikationen war zwar sinnvoll, leidet jedoch unter einem juristischen Konstruktionsfeh-
ler, der bis heute nicht restlos behoben ist.17 Anders als bei Büchern und anderen
Trägermedien wird mit der Ablieferung von Netzpublikationen nicht zugleich ein Ei-
gentumserwerb bewirkt, der im analogen Bereich die Grundlage für die Nutzung und
Erhaltung der Pflichtstücke bildet, sondern lediglich eine Vervielfältigung auf dem Ser-
ver der Bibliothek erzeugt. Neben der Ablieferung wäre daher auch die Regelung von
Nutzungsrechten für die Pflichtexemplarbibliothek erforderlich gewesen, zumal urheber-
rechtliche Schrankenbestimmungen nicht ohne weiteres ein selbständiges Einsammeln
von Netzpublikationen durch die Bibliothek oder eine rechtssichere Langzeitarchivierung

 Bundestags-Drucksache 16/322: S. 12.
 Steinhauer 2016.



10.3 Pflichtexemplarrecht 809

gestatten, die stets mit redundanten Vervielfältigungen und Formatänderungen verbun-
den ist. Dies gilt auch für die Nutzung der unkörperlichen Pflichtexemplare.

In der Anfangszeit hat man dieses Problem offenbar nicht so recht erkannt und
das Leitbild der Ablieferung körperlicher Werkstücke einfach auf den Bereich der Netz-
publikationen übertragen. Auch erste Regelungen in den Bundesländern haben im We-
sentlichen nur die bisherigen Bestimmungen auf Netzpublikationen ausgeweitet. Da die
Pflichtexemplarvorschriften selbst keine urheberrechtlichen Schrankenbestimmungen
darstellen, wird man bei der Ablieferung von Netzpublikationen wenigstens eine
schlüssige Übertragung von Nutzungsrechten annehmen müssen, damit die empfangs-
berechtigten Bibliotheken überhaupt eine Arbeitsgrundlage haben.18 Problematisch
dabei ist allerdings, dass es Nutzungsrechte an sich nicht gibt, sondern dass sie in Reich-
weite und Umfang stark variieren können. Von daher muss sich aus den Pflichtexem-
plarvorschriften hinreichend deutlich ergeben, in welchem Umfang die Bibliothek die
abgelieferten Werke nutzen wird. Ungelöst bleibt freilich, wie mit säumigen Abliefe-
rungspflichtigen zu verfahren ist. Auch ein Web-Harvesting ist auf dieser Grundlage
nicht zulässig.

Mittlerweile hat der Gesetzgeber das Problem teilweise erkannt. Die neueren
Pflichtexemplarbestimmungen für Netzpublikationen umschreiben recht genau die
bei der Ablieferung einzuräumenden Nutzungsrechte.19 Teilweise ist sogar eine Er-
satzvornahme mit gesetzlicher Nutzungsrechtseinräumung vorgesehen.

Problematisch freilich ist, dass die Länder aus kompetenzrechtlichen Gründen
keine urheberrechtlichen Bestimmungen erlassen können und landesgesetzliche Re-
gelungen daher nur aus Gründen des gesetzgeberischen Sachzusammenhangs zu
rechtfertigen sind. Richtigerweise ist es Aufgabe des Bundesgesetzgebers, die Samm-
lung, Erhaltung und Nutzung von Netzpublikationen durch Pflichtexemplarbiblio-
theken mit eigenen urheberrechtlichen Schrankenbestimmungen abzusichern.20 Da
es um den Erhalt nationalen Kulturgutes geht, stehen der Einführung solcher Be-
stimmungen keine europarechtlichen Hindernisse im Weg. In Art. 2 des Gesetzes
zur Angleichung des Urheberrechts an die aktuellen Erfordernisse der Wissensge-
sellschaft (Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetz – UrhWissG) vom 1. Septem-
ber 2017 wurde das Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek dahingehend
geändert, dass nach § 16a DNBG Netzpublikationen von der Bibliothek aktiv einge-
sammelt werden können. Auf diese Bestimmungen können sich nach § 21 DNBG
auch die Pflichtexemplarbibliotheken der Länder berufen.21 Problematisch bleibt
freilich, dass die Langzeitarchivierung und die Nutzung in den Bibliotheken nur auf
Grundlage von urheberrechtlichen Schrankenbestimmungen möglich sind, die künf-
tig auch wieder entfallen können. Richtigerweise hätte der Gesetzgeber den Biblio-

 Heckmann u. Weber 2008.
 Steinhauer 2012: S. 2–14.
 Umfassend dazu Euler 2011.
 Dreier 2022.



810 Eric W. Steinhauer

theken dauerhafte Nutzungsrechte als funktionales Äquivalent zum Eigentumsrecht
an analogen Pflichtstücken zuweisen müssen.

Im Bereich der Amtsdruckschriften machen unkörperliche Medienwerke inso-
weit weniger Probleme, als der Staat in der Regel selbst Inhaber entsprechender Nut-
zungsrechte ist, so dass eine Nutzung in seinen eigenen Pflichtexemplarbibliotheken
keinen urheberrechtlichen Bedenken begegnet. Soweit es um die Forderung von Be-
legexemplaren für die Nutzung von Sonderbeständen geht, wären die Auswirkungen
der Digitalisierung und freien Verfügbarkeit dieser Ressourcen im Internet näher zu
würdigen, denn die Online-Nutzung allein dürfte keine ausreichende Grundlage für
die Abgabe von Freistücken darstellen.

3 Die Zukunft des Pflichtexemplarrechts
Ob das Pflichtexemplarrecht die Ausweitung in den Bereich der Netzpublikationen
tatsächlich erfolgreich wird bewältigen können, ist eine offene Frage. Es gilt nämlich
nicht nur, technische und rechtliche Probleme zu lösen, die größte Herausforderung
stellt die Konvergenz der unterschiedlichen Medientypen im digitalen Bereich dar.
Während in der analogen Welt weitgehend klar ist, welche Publikationen als kulturell
relevante Veröffentlichung gelten, ist dies im digitalen Bereich in weiten Teilen noch
unbestimmt. Sinnvoll erscheint zumindest eine Sammeltätigkeit zu sein, die sich im
Sinne eines Schalenmodells auf eine möglichst vollständige Sammlung derjenigen Pu-
blikationen konzentriert, die überkommene Druckwerke ersetzen, und sich im Be-
reich der Ephemera wie auch jetzt schon auf eine exemplarische Dokumentation
beschränkt. Hierzu kann auch ein periodisches Web-Harvesting gehören. Inwieweit
dies überhaupt noch von Bibliotheken geleistet werden kann oder ob es speziell für
den Netzbereich nicht einer vollkommen anders aufgestellten Gedächtnisinstitution
bedarf, die neben Bibliotheken, Archive und Museen als vierte Säule des kulturellen
Gedächtnisses treten könnte, ist ebenfalls eine noch offene Frage. Für eine solche, die
Pflichtexemplarbibliotheken ergänzende Institution spricht, dass die im Pflichtexem-
plarrecht traditionell ausgesparten Bereiche des Films sowie des Rundfunks in ihrer
neuen digitalen Form ebenfalls umfassend gesammelt und dokumentiert werden
könnten. Um hier freilich zu einer sinnvollen Lösung zu kommen, bedarf es noch in-
tensiver kultur- und medienwissenschaftlicher Überlegungen, was in welcher Form
künftig Inhalt des kulturellen Gedächtnisses einer Informationsgesellschaft im Inter-
netzeitalter sein soll.22

 Steinhauer 2015.



10.3 Pflichtexemplarrecht 811

Literatur
Burkhardt, Emanuel H.: Anhang § 12 LPG Pflichtexemplarrecht. In: Presserecht. Kommentar zu den

deutschen Landespressegesetzen. Begr. von Martin Löffler. Hrsg. Emanuel H. Burkhardt. 7. Aufl.
München: Beck 2023, S. 873–925.

Dreier, Thomas: Nebenurheberrecht. In: Urheberrechtsgesetz, Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz,
Verwertungsgesellschaftengesetz, Nebenurheberrecht, Kunsturhebergesetz. Kommentar, 7. Aufl.
München: Beck 2022, Rn. 3–1 1.

Euler, Ellen: Das kulturelle Gedächtnis im Zeitalter digitaler und vernetzter Medien und sein Recht. Status
quo der rechtlichen, insbesondere urheberrechtlichen Rahmenbedingungen und
Regelungsalternativen. Bad Honnef: Bock + Herchen 2011.

Flemming, Alfred: Das Recht der Pflichtexemplare. München: Beck 1940.
Franke, Johannes: Die Abgabe der Pflichtexemplare von Druckerzeugnissen. Unter besonderer

Berücksichtigung Preussens und des Deutschen Reiches. Berlin: Asher 1889 (Sammlung
bibliothekswissenschaftlicher Arbeiten 3).

Gödan, Jürgen Christoph: Entscheidungssammlung zum Bibliotheksrecht. Hrsg. von der
Rechtskommission des Deutschen Bibliotheksinstituts und der Kommission für Rechtsfragen des
Vereins Deutscher Bibliothekare 2. Aufl. Wiesbaden: Harrassowitz 2003 (Bibliotheksrecht 2).

Heckmann, Jörn u. Marc Philipp Weber: Elektronische Netzpublikationen im Lichte des Gesetzes über die
Deutsche Nationalbibliothek (DNBG). In: AfP 39 (2008), S. 269–276.

Kaspers, Heinrich: Die Abgabe amtlicher Drucksachen an die öffentlichen Bibliotheken. Das
Pflichtexemplarrecht für amtliche Drucksachen in Deutschland von seinen Anfängen bis zum
gegenwärtigen Stand. Köln: Greven 1954 (Arbeiten aus dem Bibliothekar-Lehrinstitut des Landes
Nordrhein-Westfalen 4).

Kirchner, Hildebert: Bibliotheks- und Dokumentationsrecht. Wiesbaden: Reichert 1981 (Elemente des
Buch- und Bibliothekswesens 8).

Koschmieder, Norman: § 17 Pflichtregistrierung für deutsche Kinofilme. In: Christoph J. Partsch,
Bundesarchivgesetz: Handkommentar. 2. Aufl. Baden-Baden: Nomos 2021.

Löffler, Martin u. Reinhart Ricker: Handbuch des Presserechts. München: Beck 1978.
Pfeiffer, Friedrich Wilhelm: Das materielle Recht der Pflichtexemplare in Deutschland. Eine historisch-

dogmatische Untersuchung. München: Rieger in Komm. 1913.
Schoch, Friedrich, Michael Kloepfer u. Hansjürgen Garstka: Archivgesetz (ArchG-ProfE). Entwurf eines

Archivgesetzes des Bundes. Berlin: Duncker & Humblot 2007 (Beiträge zum Informationsrecht 21).
Steinhauer, Eric W: Stellungnahme zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Ablieferung von

Pflichtexemplaren in Nordrhein-Westfalen (Pflichtexemplargesetz Nordrhein-Westfalen) Drucksache
16/179 vom 16.11.2012. Stellungnahme 16/231 (Landtag Nordrhein-Westfalen).

Steinhauer, Eric W.: Die Sammlung, Bewahrung und Verwaltung von Netzpublikationen durch
Pflichtexemplarbibliotheken in Deutschland. In: Bibliotheksdienst 49 (2015), S. 1101–1 113.

Steinhauer, Eric W.: 10 Jahre Pflichtablieferung von Netzpublikationen – Eine Baustelle wird besichtigt. In:
Dialog mit Bibliotheken 28 (2016), H. 2, S. 31–36.

Stumpf, Gerrit Hellmuth: Dissertationsdruckzwang. In: Wissenschaftsrecht 49 (2016), S. 257–295.
Syré, Ludger: Typ und Typologie von Regionalbibliotheken. In: Regionalbibliotheken in Deutschland. Mit

einem Ausblick auf Österreich und die Schweiz. Hrsg. von Bernd Hagenau. Frankfurt a. M.:
Klostermann 2000 (Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie – Sonderhefte 78), S. 13–35.



812 Eric W. Steinhauer

Vogt, Winold: Gutachten zur Frage der Behandlung überzähliger Dissertationen. In: Gutachtensammlung
zum Bibliotheksrecht. Gutachten, Stellungnahmen, Empfehlungen, Berichte. Red. Jürgen Christoph
Gödan Wiesbaden: Harrassowitz 2002 (Bibliotheksrecht 1), S. 110–111.

Will, Erich: Köln: Die Abgabe von Druckwerken an öffentliche Bibliotheken. Recht und Praxis der
deutschen Pflichtexemplare. Köln: Greven 1955 (Arbeiten aus dem Bibliothekar-Lehrinstitut des
Landes Nordrhein-Westfalen 10).