Thomas Stöber
3.1 Lernraumentwicklung und
Lernraumverwaltung
in wissenschaftlichen Bibliotheken
1 Vom Lesesaal zum Lernraum
Solange der analoge Bestand den Kern der wissenschaftlichen Bibliothek bildete,
waren auch die Räume der Bibliothek funktional auf diesen Bestand bezogen und
damit von diesem geprägt. „Bis ins späte 18. Jahrhundert ist der vorherrschende
Raumtyp größerer Bibliotheken ein mehr oder weniger großer Raum beziehungsweise
eine Raumfolge mit Bücherregalen an den Wänden und Plätzen für Nutzerinnen
und Nutzer im selben Raum.“1 Zwar hat das starke Wachstum der Bestände
(aufgrund der stark ansteigenden Buchproduktion) und die steigende Zahl der Nutzenden
in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts eine deutliche Veränderung zur
Folge gehabt, insofern der Lesesaal, das Magazin und die Bibliotheksverwaltung baulich
voneinander getrennt wurden. Nichtsdestoweniger sind es gerade die klassischen
Lesesäle mit ihren Freihandbeständen, welche die wissenschaftlichen Bibliotheken
über Jahrhunderte baulich geprägt haben.2 Diese Lesesäle hatten dabei zum Teil –
von den barocken Klosterbibliotheken bis zu den Kuppellesesälen des 19. Jahrhunderts
– einen klar repräsentativen Charakter: In diesen Räumen wurde der Bestand
durch seine Präsentation zum integralen Bestandteil des prachtvollen architektonischen
Ensembles. Lesesäle wie diese haben auch das Bild der Bibliothek als eines
Raums der Konzentration geprägt, das sich bis heute im kollektiven Bewusstsein gehalten
hat.
Mit dem zunehmenden Bedeutungsverlust des Printbestands hat sich diese Verbindung
zwischen Bibliotheks-Bestand und Bibliotheks-Raum etwa ab Mitte der 1990er
Jahre jedoch sukzessive aufgelöst. Ihren Ausgang hat diese Entwicklung vor allem im
angloamerikanischen Bereich genommen.3 Dort wurde vor dem Hintergrund des veränderten
Lernverhaltens der Studierenden das Konzept der „Learning Commons“ als
neues Modell für Lernräume an Hochschulen entwickelt. Dieses Konzept stellt die Lernaktivität
der Studierenden in den Mittelpunkt und betont zugleich den Stellenwert des
kollaborativen Lernens.4 Im Zuge dieser Diskussion entstehen – wiederum vor allem
im angloamerikanischen Raum – an den Hochschulen zunehmend „Learning Centres“:
 Eigenbrodt 2021: S. 44.
 Naumann 2011: S. 146.
 Vgl. Eigenbrodt 2021: S. 46 ff.
 So z. B. Bennett 2003.
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-007
zentrale Lernorte, die ganz auf die Bedürfnisse studentischen Lernens und Arbeitens
ausgerichtet sind.5
Die Auswirkungen dieser Entwicklung sind auch in den heutigen Hochschulbibliotheken
in Deutschland sichtbar. Die klassischen Teilbibliotheken mit ihrer Mischung
aus gedrucktem Bestand und (vor allem Einzel-) Arbeitsplätzen sind in der
Regel gut besucht; der Bestand wird jedoch vor allem von den Wissenschaftler:innen
genutzt, die Studierenden arbeiten zunehmend nicht mehr mit diesem Bestand, sondern
mit elektronischen Ressourcen und / oder eigenen Lernmaterialien. Gleichzeitig
sind in immer mehr Bibliotheken Lernräume entstanden, aus denen der analoge Bestand
vollständig verschwunden ist, die reine „Lernzentren“ sind. Frühe Beispiele
sind die Universitätsbibliothek Mannheim, die zwischen 2010 und 2014 einen klassischen
Lesesaal mit Einzelarbeitsplätzen zunächst in einen Gruppenarbeitsbereich
und dann in ein „Learning Centre“ umgewandelt hat,6 sowie das 2013 an der Universität
Göttingen eröffnete und von der Staats- und Universitätsbibliothek betriebene
„Lern- und Studiengebäude“, welches eine breite Palette von Arbeitsplätzen – von
Einzel- und Gruppenarbeitsplätzen über einen Vortragsraum und „Lernboxen“ bis
hin zu Pausen- und Ruheräumen – anbietet.7
Für diese Entwicklung gibt es im Wesentlichen drei Gründe. Der eine Grund
liegt – wie schon erwähnt – im Medienwandel. In den vergangenen 20 Jahren hat sich
das Ausleihvolumen in den wissenschaftlichen Bibliotheken in Deutschland mehr als
halbiert;8 der Literaturbedarf der Studierenden wird zunehmend über Lehrbücher
sowie verstärkt durch digitale Lernmaterialien wie Skripte und E-Learning-Angebote
gedeckt.9
Ein zweiter Grund sind die gesellschaftlichen Megatrends der Digitalisierung, der
Mobilität und der Konnektivität, die sich auch auf den Bereich der Bildung und des
Lernens auswirken und dadurch auch die „Lernwelt Hochschule“ verändern.10 Das
Arbeiten und Lernen wird räumlich und zeitlich flexibler, es läuft stärker über digitale
und mobile Technologien und Plattformen; in der Folge werden auch die physischen
Lernräume offener und flexibler.
Ein dritter und wesentlicher Grund liegt schließlich in den Auswirkungen der Bologna-
Reform.11 Mit dem Paradigmenwechsel durch die Einführung der Bachelor- und
Masterstudiengänge sowie des damit verbundenen ECTS-Punktesystems hat sich der
Blick nicht mehr nur auf die von den Studierenden zu absolvierenden Lehrveranstal-
 Vgl. Gläser 2008: S. 174 ff.
 Vgl. Rautenberg u. a. 2014.
 Vgl. Helmkamp 2015.
 Quelle: Deutsche Bibliotheksstatistik, Zahl der Ausleihen (ohne Verlängerungen) in den wissenschaftlichen
Universal- und Hochschulbibliotheken in Deutschland im Zeitraum 2002 bis 2022.
 Vgl. Huß u. Dölle 2021.
 Vgl. Becker u. a. 2020.
 Vgl. Vogel 2020; Eigenbrodt 2021: S. 14 f.
106 Thomas Stöber
tungen gerichtet, sondern auch auf die Phasen des Selbststudiums. Dies hat die Aufmerksamkeit
auch auf die Arbeitsplätze gelenkt, die für diese Phasen des Selbststudiums
notwendig sind. Darüber hinaus hat die Bologna-Reform neue Lehr- und
Lernformen wie gruppen-, team- und projektorientiertes Arbeiten mit sich gebracht.
Diese neuen Lernformen haben neue, gemeinsam nutzbare Raumangebote für die
Studierenden notwendig gemacht, jenseits der traditionellen Einzelarbeitsplätze mit
Silentiumsgebot.
Diese Entwicklung hat zur Konsequenz, dass die Bereitstellung von Lernräumen
zunehmend ein eigenständiges Serviceangebot wissenschaftlicher Bibliotheken geworden
ist, unabhängig von ihrem Bestand an Literatur und Informationsressourcen.
Die Räume, die die Bibliotheken ihren Nutzenden für das Lernen und Forschen zur
Verfügung stellen, werden zunehmend nicht mehr vom Bibliotheksbestand her gedacht,
sondern von den Nutzenden und ihren – in den letzten beiden Jahrzehnten
stark veränderten – Bedürfnissen her.
2 Veränderte Bedarfe – neue Formen von
Lernräumen
Diese Bedürfnisse haben sich in den letzten beiden Jahrzehnten dabei nicht nur stark
verändert, sondern auch stark ausdifferenziert. Einerseits ist das klassische Modell
der Fach- oder Teilbibliothek mit ihrer Kombination aus Präsenzbestand und (Einzel-)
Arbeitsplätzen an wissenschaftlichen Bibliotheken nach wie vor präsent und hat
seine Berechtigung. Dies trifft vor allem auf Universitäten mit einem geistes- und/
oder sozialwissenschaftlichen Profil zu, in denen der Printbestand für Studium und
Forschung nach wie vor eine Rolle spielt. Auch gibt es von Seiten der Nutzenden weiterhin
eine starke Nachfrage nach „Räumen der Konzentration“, wie sie die traditionellen
Lesesäle mit ihren Einzelarbeitsplätzen und ihrem Silentiumsgebot verkörpern. Die Atmosphäre
der Stille und der Konzentration ist nach wie vor ein Alleinstellungsmerkmal
von Bibliotheken – eine Arbeitsumgebung, die von Wissenschaftler:innen, Studierenden
und weiteren Nutzendengruppen für das konzentrierte Lernen, Forschen und Arbeiten
gezielt gesucht wird. Allerdings findet hier schon seit einigen Jahren eine Verschiebung
statt: während Wissenschaftler:innen die Atmosphäre dieser stillen Lesesäle für ihre
Forschungsprojekte suchen, nutzen die Studierenden sie zunehmend nicht mehr für
das Literaturstudium, sondern für die Phasen ihres Selbststudiums, das immer häufiger
ohne das Literaturangebot der Bibliothek auskommt.
Neben diese „Räume der Konzentration“ sind jedoch in den beiden letzten Jahrzehnten
ganz andere Bedarfe, Nutzungsszenarien und Räume getreten. In dem Maße,
in dem bei den Studierenden gruppen-, team- und projektorientiertes Arbeiten an Bedeutung
gewonnen hat, wurden auch die entsprechenden Räumlichkeiten notwendig –
3.1 Lernraumentwicklung und Lernraumverwaltung in wissenschaftlichen Bibliotheken 107
Räume also, die kollaboratives Arbeiten von Gruppen ermöglichen und unterstützen.
Hier haben sich mittlerweile eine Vielzahl gestalterischer Lösungen etabliert: zum Beispiel
offene Räume, in denen Gruppenarbeitstische durch Raumteiler voneinander getrennt
sind, oder Raum-in-Raum-Lösungen wie Carrels, Gruppenarbeitsräume und
Sitzkojen. Zu diesen Räumen gehört auch eine technische Ausstattung, die den Austausch
unterstützt – beispielsweise fest installierte oder mobile Bildschirme zur gemeinsamen
Nutzung durch die Gruppe, Smartboards oder Beamer (bzw., in der analogen
Variante, Whiteboards oder Metaplanwände).
Durch die Digitalisierung sind darüber hinaus in den vergangenen Jahren auch zunehmend
hybride Lernräume entstanden.12 Hybride Lernräume verschränken den physischen
und den virtuellen Raum, um der Tatsache gerecht zu werden, dass Lernen
und Kommunikation in großem Umfang längst auch digital stattfindet. In diesen hybriden
Konstellationen findet das Lernen und Arbeiten im physischen und im virtuellen
Raum gleichzeitig statt. Die Spielarten sind dabei vielfältig und reichen von der digitalen
Echtzeit-Dokumentation eines Lern- oder Arbeitsprozesses im physischen Raum
(beispielsweise über Smartboards) über die Zuschaltung von Teilnehmenden zu physischen
Treffen durch Videokonferenzsysteme bis hin zur Online-Vernetzung mehrerer
Gruppen von Studierenden oder Wissenschaftler:innen, die in unterschiedlichen physischen
Räumen arbeiten (international vernetzte Arbeitsgruppen etwa). Voraussetzung
für solche hybriden Lernräume ist damit immer die entsprechende technische Ausstattung
der physischen Lernräume (wie erwähnt beispielsweise mit Smartboards oder
Videokonferenzsystemen).
Seit geraumer Zeit wünschen sich die Studierenden und Wissenschaftler:innen
neben diesen Arbeits-Räumen aber auch soziale Räume: Räume für den informellen
Austausch untereinander, Räume, in denen sie eine Pause einlegen und sich entspannen
können, in denen sie etwas essen und trinken können. Diese sozialen Räume
haben damit einen eher lounge-artigen Charakter mit bequemen Möbeln – Sitzgruppen
für den informellen Austausch; bequeme Sessel oder Sofas mit hohen Rückenlehnen,
die eine Rückzugsmöglichkeit bieten; ein Café oder zumindest ein Getränke- und Snackautomat.
Während die Arbeits-Räume sich räumlich häufig eher nach innen orientieren,
öffnen sich diese sozialen Räume nicht selten baulich nach außen – etwa durch die
Platzierung an einer großen Fensterfront oder die Verlängerung in den Außenbereich
(Stichwort Leseterrasse).
Mit den Bedarfen der Nutzenden haben sich also auch die Lernräume stark ausdifferenziert.
Noch komplexer wird das Bild dadurch, dass der Bedarf zwischen den
verschiedenen universitären Fachrichtungen stark variiert. So hat eine Studie ergeben,
dass etwa 30 % der Studierenden aus bestimmten Fächern (insbesondere der Medizin
und der Rechtswissenschaften) zur Gruppe der Intensivnutzer:innen gehören,
 Vgl. Kohls 2023.
108 Thomas Stöber
die besonders häufig und lange an der Hochschule lernen. Es ist vor allem diese
Gruppe, die den Bedarf an Lernarbeitsplätzen generiert.13
Die Herausforderung besteht also darin, Lernräume zu entwickeln, zu gestalten
und zu betreiben, die diesen zunehmend heterogenen Anforderungen gerecht werden.
Letzten Endes ist es damit das Ziel der Lernraumentwicklung, „hohe Aufenthaltsqualität
in funktionalen Räumen“14 zu erreichen – Lernräume zu erschaffen, die
durch diese Qualität als „Räume der Ermöglichung“15 fungieren. Wie Werner betont,
hat diese Aufgabe wenig mit klassischen bibliothekarischen Herangehensweisen zu
tun, sondern besteht eher in einem „Kuratieren“ von Räumen.16
Daraus resultieren letztlich zwei Aufgabengebiete von wissenschaftlichen
Bibliotheken:
– Lernraumentwicklung verstanden als Konzeption, Gestaltung und Einrichtung
von Lernräumen;
– Lernraumverwaltung verstanden als Organisation des laufenden Betriebs der
Lernräume sowie als Sicherstellung der Servicequalität im Alltag.
3 Die Bibliothek als Anbieterin von Lernräumen
Wenn sich die Lernräume tendenziell vom Bestand der Bibliothek ablösen und als eigenständiges
Serviceangebot existieren, bedeutet das für Hochschulbibliotheken auch,
dass es keine zwangsläufige Anbindung dieses Serviceangebots an die Institution Bibliothek
mehr gibt. Die Bibliothek verliert ihr „Quasi-Monopol als institutionalisierter informeller
Lernraum“,17 sie ist nicht mehr selbstverständlich der alleinige Anbieter von
Lernräumen innerhalb der Hochschule. Diese Entwicklung zeichnete sich bereits in
den 1990er Jahren durch die Einrichtung von PC-Räumen sowie anderer informeller
Lernräume an den Hochschulen ab. An vielen Hochschulen werden heute Lernzentren
von anderen Einrichtungen der Hochschule – von der Liegenschaftsverwaltung,
der Studienberatung oder von einzelnen Fakultäten – betrieben. In Lernzentren wie
dem Rolex Learning Centre der École Polytechnique Fédérale de Lausanne oder dem
Library & Learning Centre der Wirtschaftsuniversität Wien wurde die Bibliothek mit
anderen Einrichtungen der Hochschule räumlich zusammengefasst. Diese neue Konkurrenzsituation
ist ein weiteres Symptom für die grundlegenden Verschiebungen im Angebotsspektrum
der Bibliotheken sowie in den institutionellen Rahmenbedingungen, durch
die sich viele Selbstverständlichkeiten aufgelöst haben.
 Vgl. Vogel 2020: S. 156, 159, 161.
 Werner 2015: S. 95.
 Eigenbrodt 2021: S. 117.
 Vgl. Werner 2015: S. 97.
 Eigenbrodt 2021: S. 16.
3.1 Lernraumentwicklung und Lernraumverwaltung in wissenschaftlichen Bibliotheken 109
Wissenschaftliche Bibliotheken müssen deshalb hier zu einer strategischen Positionierung
finden. Für diese Positionierung bringen sie jahrzehntelange Erfahrungen in
der Entwicklung und im Betrieb von Lernräumen mit. Viele Bibliotheken haben bereits
an einem Neu- oder Umbauprojekt mitgewirkt und in diesen Projekten die entsprechende
Expertise in Bau- und Raumplanung erworben. Sie haben Erfahrungen im Gebäudemanagement,
in der Zusammenarbeit mit externen Wach- und Aufsichtsdiensten,
mit der Festlegung von gut austarierten Nutzungsregeln (sowie mit der Beilegung von
Konflikten, wenn diese nicht gut genug austariert waren), mit Sicherheitskonzepten und
Notfallplänen, mit Reservierungssystemen und anderen Tools der Lernraumverwaltung.
Bibliotheken sind darüber hinaus häufig bereits vertraut mit den Methoden der Nutzungsforschung
und der Nutzerpartizipation – sie haben das Instrumentarium entweder
bereits selbst erprobt oder können auf das Wissen der bibliothekarischen Fachcommunity
zurückgreifen. „Die durchaus erfolgreiche Evolution vom Lesesaal zum Raum für
informelles Lernen verschafft Bibliotheken innerhalb ihrer Institutionen einen Startvorteil,
weil in der Regel keine andere Einrichtung Vergleichbares bieten kann.“18
Im Idealfall ist (im Fall der Hochschulbibliotheken) das Lernraumangebot der
Bibliothek dementsprechend eingebettet in eine hochschulweite Strategie zur Entwicklung
und zum Betrieb von Lernräumen; die Bibliothek etabliert sich in diesem
Umfeld als kompetente Anbieterin und Betreiberin von Lernräumen, welche bestmöglich
auf die unterschiedlichen Bedürfnisse der Nutzenden ausgerichtet und durch
eine hohe Aufenthaltsqualität geprägt sind.
4 Lernraumentwicklung
Die Entwicklung neuer Lernräume ist kaum vom Bibliotheksbau zu trennen. Häufig
ist die Schaffung neuer Lernräume mit Baumaßnahmen verbunden – von kleineren
Maßnahmen wie der Erneuerung der Elektroinstallationen über Umbaumaßnahmen
bis hin zu Bibliotheksneubauten. Der Fokus liegt in diesem Beitrag jedoch nicht auf
diesen baulichen Aspekten, sondern auf der Konzeption und Entwicklung konkreter
Lern- und Arbeitsumgebungen, die den oben beschriebenen Nutzendenbedürfnissen
entsprechen und als „Räume der Ermöglichung“ fungieren.
Idealtypisch besteht die Planung und Gestaltung von Lernräumen aus den folgenden
Schritten:
– der Bedarfsanalyse;
– der Ableitung von Nutzungsszenarien aus dieser Bedarfsanalyse;
– der Umsetzung dieser Nutzungsszenarien in eine konkrete räumliche Gestaltung;
– der Entwicklung eines Betriebskonzepts.
 Eigenbrodt 2021: S. 203.
110 Thomas Stöber
4.1 Bedarfsanalyse und Nutzendenpartizipation
Wenn es bei der Lernraumentwicklung darum geht, geeignete Lernräume für die aktuellen
Bedarfe der Nutzenden zu planen und zu gestalten, müssen in einem ersten
Schritt diese Bedarfe ermittelt werden. Hier bietet sich eine Kombination aus unterschiedlichen
Methodiken sowie aus quantitativen und qualitativen Ansätzen an.
Zum einen können die von der Bibliothek erhobenen Nutzungsdaten Aufschluss
über diese Bedarfe geben. Hier sind vor allem Auslastungszahlen relevant. Die Auswertung
der Besuche bzw. Zugänge zu den bereits existierenden Lernräumen nach Zeit
und Standort kann Aufschluss darüber geben, welche Lernräume von den Nutzenden
präferiert werden, ob die Zahl der Arbeitsplätze ausreichend ist, welche Schwankungen
und Schwerpunkte es in der Auslastung gibt u. a. m.
Daneben bietet es sich an, von den Nutzenden quantitatives und qualitatives
Feedback einzuholen. Das kann über Umfragen geschehen, mit denen man üblicherweise
eine möglichst große Reichweite und damit eine möglichst gute Abdeckung der
Zielgruppen zu erreichen versucht. Als weiteres Format haben sich daneben Feedbackwände
oder graffiti walls bewährt, also analoge oder digitale Flächen, auf denen
die Nutzenden spontan und niedrigschwellig ihre Ideen und Wünsche zu den (aktuellen
oder geplanten) Lernräumen der Bibliothek notieren können. In der analogen
Variante handelt es sich um Whiteboards, Pinnwände o. ä., die möglichst gut sichtbar
im Lernraum aufgestellt werden; eine digitale Umsetzung ist beispielsweise über ein
Padlet möglich. Die Bibliothek beschränkt sich in beiden Varianten auf Initiativfragen,
um den Nutzenden möglichst viel Freiraum zu lassen.
Unter den qualitativen Ansätzen bieten sich auch Methoden aus dem Bereich der
User Experience an. Im Zentrum des UX-Ansatzes steht die Frage, welche konkreten Erfahrungen
die Nutzenden machen, wenn sie in Kontakt mit den Services der Bibliothek
kommen. Im Rahmen dieses Ansatzes wurden verhaltensbasierte Methoden entwickelt,
die sich gut auf den Bereich Lernraumentwicklung anwenden lassen. Ein Beispiel ist das
behavioural mapping: die Beobachtung der Laufwege der Nutzenden in der Bibliothek,
um beispielsweise Hauptverkehrswege und selten genutzte Bereiche zu identifizieren.19
Bei der Nutzendenpartizipation kann man jedoch auch noch einen Schritt weitergehen
und die Nutzenden zu „Innenarchitekten auf Zeit“20 machen. Bei dieser Methode
wird den Nutzenden die Einrichtung des Lernraums überlassen. Die Bibliothek
zieht dann aus der konkreten Praxis, aus der praktischen Lernraumgestaltung der
Nutzenden ihre Schlüsse. Neben dem Rostocker Projekt „Lernraum Bibliothek 2015“
wurde dieses Verfahren auch in der „Lernwelt“ der Hochschule der Medien angewandt.
21 Im Rahmen des „Lernwelt“-Projekts wurde ein neuer Lernraum eingerichtet,
 Vgl. Kugler und Winkler 2020.
 Vgl. Ilg 2016.
 Vgl. Strahl 2016.
3.1 Lernraumentwicklung und Lernraumverwaltung in wissenschaftlichen Bibliotheken 111
der zwar in drei Zonen für die Einzel- und Gruppenarbeit sowie für das Entspannen
aufgeteilt war, dessen Einrichtung und technische Ausstattung aber bewusst leicht beweglich
und mobil war; die Studierenden konnten sich dadurch ihren Lernraum
selbst einrichten. Dieser Prozess wurde über Kameras, Umfragen und Interviews beobachtet
und analysiert.
Daneben bieten sich Interviews – als Einzelinterviews oder Fokusgruppeninterviews
– als qualitative Methode an. Wegen des zeitlichen Aufwands werden diese
sinnvollerweise vor allem mit Repräsentant:innen einer bestimmten Gruppe sowie
mit Stakeholdern geführt – also beispielsweise mit Bibliotheksbeauftragten, Studiendekan:
innen oder Studierendenvertreter:innen.
Darüber hinaus können Experteninterviews, Recherchen und Besichtigungen anderer
Bibliotheken und Hochschulen die Expertise von Fachleuten sowie Best-Practice-
Beispiele in den Planungsprozess einbringen. Diese können unter Umständen auch
blinde Flecken in der eigenen Planung, die weder den Nutzenden noch den Planer:innen
bewusst sind, aufdecken.
Schließlich gehört auch der Abgleich mit der übergreifenden strategischen Ausrichtung
der Bibliothek sowie der Hochschule zum Planungsprozess: Welchen Stellenwert
haben die Lernräume im Portfolio der Bibliothek? Gibt es strategische Setzungen
von Seiten der Hochschule? Welche strategischen Ziele verfolgen andere Einrichtungen
der Hochschule in diesem Bereich?
Die Ergebnisse dieser Bedarfsanalyse werden üblicherweise über Personas typisiert,
indem man Nutzende zu repräsentativen Gruppen zusammenfasst – an einer Hochschule
beispielsweise zu den Personas Erstsemester, Studierende:r mit Abschlussarbeit,
Doktorand:in bzw. wissenschaftliche:r Mitarbeiter:in, Professor:in sowie externe:r Nutzer:
in. Aus diesen Personas können dann unterschiedliche Nutzungsszenarien abgeleitet
werden, die wiederum die Basis für die Gestaltung der Lernräume bilden.
Zu berücksichtigen ist dabei allerdings, dass die grundsätzlichen Herausforderungen
der Nutzungsanalyse und der Nutzungsforschung auch in diesem Planungsprozess
bestehen: das Problem der Repräsentativität auf der einen Seite, und das Problem des
Aufwands (vor allem bei den qualitativen Methoden) auf der anderen Seite.
4.2 Gestaltung
Die konkrete Gestaltung der Lernräume ist abhängig von den Bedarfen der Nutzenden,
die sich aus der Bedarfsanalyse ergeben haben und die – wie oben gezeigt –
unter Umständen stark voneinander differieren. Es gibt jedoch auch einige übergreifende
Aspekte, deren Berücksichtigung bei der Gestaltung von Lernräumen sinnvoll
ist.
112 Thomas Stöber
4.2.1 Technische Infrastruktur
Die grundlegende technische Infrastruktur von Lernräumen reicht von der Beleuchtung
(Hintergrundbeleuchtung und Arbeitsplatzbeleuchtung) über die Stromversorgung
an den Arbeitsplätzen (die von den Nutzenden regelmäßig nachdrücklich eingefordert
wird) bis hin zu einer flächendeckenden Versorgung mit WLAN. Sie bildet eine wichtige
Schnittstelle zwischen der Lernraumgestaltung und dem Bibliotheksbau, weil die Art
der Beleuchtung und die notwendige Stromversorgung an den Arbeitsplätzen stark von
der Art des Lernraums abhängt, die Umsetzung aber in der Regel eine bauliche Maßnahme
notwendig macht.
4.2.2 Zonierung
Häufig müssen – aufgrund der Ausdifferenzierung der Bedarfe – in einem Gebäude
oder sogar in einem Raum mehrere Nutzungsszenarien unter einen Hut gebracht
werden. Innerhalb eines Gebäudes können die einzelnen Stockwerke oder Räume unterschiedlichen
Zonen zugewiesen werden – vom Silentiumsbereich bis zum Bibliotheks-
Café. Dabei wird man die Zonen in der Regel so staffeln, dass die sozialen
Räume eher in den nahe am Eingang gelegenen Bereichen mit starkem Publikumsverkehr
angesiedelt sind, während sich die Räume der Konzentration eher in den oberen
Stockwerken oder im Innern des Gebäudes befinden. Innerhalb eines Raums kommen
in der Regel Raum-in-Raum-Lösungen zum Einsatz: Carrels, Alkoven, Workbays und
Ähnliches. Diese Möblierung stellt eine Art von Mikro-Architektur dar: sie grenzt kleine,
private Räume innerhalb des großen Raums ab. Sie bietet Gruppen von Nutzenden die
Gelegenheit, diese Räume als ihre Lern- und Arbeitsräume zu definieren, und stellt
gleichzeitig einen Sicht- und Schallschutz zwischen den einzelnen Bereichen her.
4.2.3 Flexibilität
Die Bedarfe der Nutzenden sind einem kontinuierlichen Wandel unterworfen, der regelmäßig
in Konflikt mit den Lernraumentwicklungsprojekten und Baumaßnahmen
steht, die sich oft über mehrere Jahre erstrecken. In begrenztem Umfang kann man
auf diesen Konflikt reagieren, indem man bei der Möblierung der Lernräume auf
eine flexible und modulare Gestaltung achtet. So sollte sich nach Möglichkeit die Anordnung
der Arbeitsplätze verändern lassen. Umgesetzt werden kann das beispielsweise
über Gruppenarbeitsplätze, die sich individuell zusammenstellen lassen – über
Tische, die mit Rollen versehen sind, über mobile Bildschirme u. a. m. An ihre Grenzen
stößt diese flexible Gestaltung allerdings bei der Stromversorgung und der Beleuchtung
der Arbeitsplätze, da diese in aller Regel fest installiert sein muss.
3.1 Lernraumentwicklung und Lernraumverwaltung in wissenschaftlichen Bibliotheken 113
4.2.4 Nachhaltigkeit
Klimawandel und Energiekrise haben in den vergangenen Jahren deutlich gemacht,
dass auch bei der Entwicklung von Lernräumen der Aspekt der Nachhaltigkeit Berücksichtigung
finden muss. Es liegt auf der Hand, dass die großen Stellschrauben dabei
eher im Bereich der baulichen Maßnahmen als im Bereich der Lernraumentwicklung
liegen. Allerdings gibt es auch bei der Entwicklung von Lernräumen die Möglichkeit
der nachhaltigen Gestaltung. So kann zum einen der Energiebedarf berücksichtigt werden,
etwa bei der Planung der Beleuchtung oder indem die notwendige Heizenergie
durch kluge Zonierung reduziert wird. Auf der anderen Seite kann der Bedarf an
„Grauer Energie“ – also jener Energie, die durch die Produktion der Baustoffe, durch
ihren Transport und ihre Verarbeitung im Gebäude gebunden wird – reduziert werden.
So macht eine flexible und modulare Gestaltung der Inneneinrichtung unter Umständen
energieintensive Umbaumaßnahmen überflüssig. Die Umwidmung bzw. der Umbau
eines bestehenden Gebäudes ist deutlich ressourcenschonender als ein Neubau.
4.3 Betriebskonzept
Das Betriebskonzept bildet eine wichtige Schnittstelle zwischen der Lernraumentwicklung
und der Lernraumverwaltung. Die Festlegungen im Betriebskonzept haben einerseits
Konsequenzen für den laufenden Betrieb und damit für die Lernraumverwaltung.
Andererseits sind für manche Festlegungen, die im Betriebskonzept getroffen werden
(beispielsweise die personallose Öffnung) besondere bauliche oder gestalterische
Maßnahmen notwendig (in diesem Fall der Zugang zum Lernraum über ein
RFID-Schließsystem), die bereits in der Lernraumentwicklung bzw. bei den baulichen
Maßnahmen berücksichtigt werden müssen. Zum Betriebskonzept eines Lernraums
gehören insbesondere die Öffnungszeiten, die Frage des Personaleinsatzes sowie
die für den Lernraum bzw. für seine einzelnen Zonen gültigen Nutzungsregeln.
4.3.1 Öffnungszeiten
Die Öffnungszeiten des Lernraums leiten sich prinzipiell aus der Bedarfsanalyse ab: Besteht
der Bedarf nach einer Öffnung am Abend und am Wochenende? Mit wie vielen
Öffnungsstunden? Soll der Lernraum rund um die Uhr, an sieben Tagen in der Woche
zugänglich sein? Aus dieser bedarfsorientierten Sicht sind in der Regel möglichst lange
Öffnungszeiten erstrebenswert und in den letzten beiden Jahrzehnten auch von den
meisten Bibliotheken umgesetzt worden. Gleichzeitig haben diese möglichst langen Öffnungszeiten
aber erhebliche Auswirkungen auf die Kosten im laufenden Betrieb: zum
einen auf die Energiekosten, zum anderen (abhängig wiederum vom Personaleinsatz,
s. u.) auf die Personalkosten. Dieser Kostenfaktor sowie der Aspekt der Nachhaltigkeit
114 Thomas Stöber
können ein Argument sein, auf maximale Öffnungszeiten (wie etwa eine 24/7-Öffnung)
zu verzichten.
4.3.2 Personaleinsatz
Durch die erhebliche Ausweitung der Öffnungszeiten in den vergangenen Jahren an
vielen Bibliotheken (Öffnung unter der Woche am Abend bis 22 oder 24 Uhr, Öffnung
auch an Samstagen und Sonntagen bis in den späteren Abend hinein) sind in den wissenschaftlichen
Bibliotheken 100 Öffnungsstunden pro Woche eher die Regel als die
Ausnahme. In größeren Hochschulbibliotheken mit mehreren räumlich getrennten
Standorten multiplizieren sich diese Öffnungsstunden entsprechend. Diese Zeiten
können längst nicht mehr über das Stammpersonal der Bibliothek abgedeckt; den Bibliotheken
stehen dabei drei Möglichkeiten zur Verfügung:
– die Auslagerung der Aufsicht an studentische Hilfskräfte oder externe Dienstleister
(Wach- oder Aufsichtsdienste);
– der personallose Betrieb;
– eine Mischform: beispielsweise der Betrieb mit Stammpersonal in Kernzeiten
und eine Auslagerung an Aufsichtsdienste oder ein personalloser Betrieb außerhalb
dieser Kernzeiten.
Für das Betriebskonzept muss also die Frage beantwortet werden, welches Personal zu
welchen Zeiten im Lernraum präsent sein muss bzw. ob überhaupt die Anwesenheit
von Personal erforderlich ist. Inwieweit ist für die Unterstützung der Nutzenden
Stammpersonal erforderlich? Kann der Support durch die Mitarbeitenden des externen
Dienstleisters übernommen werden? Ist eine durchgängige Aufsicht erforderlich, welche
die Ein- und Ausgangskontrolle übernimmt und für die Einhaltung der Nutzungsregeln
sowie für die Sicherheit sorgt? Kann auf eine solche durchgängige Aufsicht
verzichtet werden? Ist ein personalloser Betrieb, gegebenenfalls mit einer Bestreifung
durch einen Sicherheitsdienst, möglich?
Wenn sich die Bibliothek für den Einsatz von studentischen Hilfskräften entscheidet,
gewinnt sie im besten Fall wissenschaftsaffines und mit der Bibliothek bereits
vertrautes Personal. Die Studierenden haben ihrerseits eine Erwerbsmöglichkeit, die
sich gut in ihren Studienalltag integrieren lässt. Allerdings muss die Bibliothek
berücksichtigen, dass bei studentischen Hilfskräften der Personaleinsatz vollständig
durch die Bibliothek organisiert werden muss – von der Personalgewinnung über die
Arbeitsverträge und die Dienstpläne bis hin zu Notfalllösungen bei kurzfristigen Ausfällen.
Diese Aufwände stellen insbesondere bei einer großen Anzahl von Hilfskräften
einen nicht zu unterschätzenden versteckten Kostenfaktor dar.
Wenn die Aufsicht über den Lernraum einem externen Dienstleister übertragen
werden soll, ist die Unterscheidung zwischen Wach- und Sicherheitsdiensten einerseits
und Aufsichtsdiensten andererseits relevant. Ein Wachdienst bzw. Sicherheits-
3.1 Lernraumentwicklung und Lernraumverwaltung in wissenschaftlichen Bibliotheken 115
dienst ist auf Sicherheit und Gefahrenabwehr ausgerichtet und hat in der Regel eine
Zulassung zum Bewachungsgewerbe.22 Ein Wachdienst ist also dann sinnvoll, wenn
es (auch) um die Gebäudesicherheit geht. Wenn es beispielsweise in einer Hochschulbibliothek
ausschließlich um die Besetzung der Theke, um eine Ein- und Ausgangskontrolle
sowie um einfache Auskünfte an der Theke geht und die Sicherheit an der
Hochschule durch einen hochschulweiten Wachdienst gewährleistet ist, dann ist ein
Aufsichtsdienst ausreichend – und unter Umständen die bessere Wahl, denn Dienstleister,
die Aufsichtsdienste anbieten, haben sich eher auf Theken- und Rezeptionsdienste
spezialisiert und befinden sich damit gegebenenfalls näher am Einsatzzweck
in der Bibliothek.
Wesentlicher Vorteil der Auslagerung an einen externen Dienstleister ist, dass
der Personaleinsatz vollständig vom Dienstleister organisiert wird und die Bibliothek
dadurch personell entlastet wird. Dem steht der Nachteil gegenüber, dass das eingesetzte
Personal in der Regel nicht mit der Hochschule und der Bibliothek vertraut ist.
Soll der Lernraum personallos betrieben werden, muss die Frage beantwortet
werden, ob der freie Zugang zum Lernraum jederzeit für alle möglich sein soll, oder
ob eine automatisierte Zugangskontrolle erfolgen soll. Diese Frage hängt wesentlich
mit dem Nutzungszweck des Lernraums zusammen, aber auch mit seinem räumlichen
Umfeld (Lage im Gebäudeinneren vs. Lage an der Außenhaut des Gebäudes) sowie
letztlich mit der konkreten Sicherheitssituation. Eine automatisierte Zugangskontrolle
erfolgt in der Regel über ein RFID-Schließsystem, über das sich die Nutzer:innen am
Eingang mit einer Zugangskarte – an Hochschulen beispielsweise mit der Campuscard –
authentifizieren.
4.3.3 Nutzungsregeln
Die Nutzungsregeln leiten sich aus den Nutzungsszenarien der Lernräume bzw. der einzelnen
Zonen der Lernräume ab. Festlegungen sind hier vor allem bei der Frage notwendig,
ob es sich um einen Silentiumsbereich, einen halblauten oder einen lauten
Bereich handelt, ob Überbekleidung und Taschen mitgenommen werden dürfen und ob
Essen und/oder Trinken erlaubt ist. In den Silentiumsbereichen – also denjenigen Bereichen,
die den klassischen Lesesälen am ähnlichsten sind – gelten in der Regel restriktivere
Regeln, die dazu dienen, die oben beschriebene (und von den Nutzenden als
produktiv empfundene) Atmosphäre der Stille und der Konzentration aufrecht zu erhalten.
In den reinen Lernräumen geht die Tendenz dagegen zu deutlich liberaleren
Regelungen – unter Umständen kann sich die Bibliothek hier sogar auf Generalklauseln
(„verlasse den Raum so, wie du ihn vorzufinden hoffst“) beschränken.
 Zur Qualifikation der Mitarbeiter:innen gehört in der Regel eine Sachkundeprüfung nach § 34a Gewerbeordnung
oder ein vergleichbarer Nachweis.
116 Thomas Stöber
Das grundsätzliche Ziel dieser Nutzungsregeln ist es, einen Ausgleich zwischen
den Interessen der unterschiedlichen Nutzendengruppen in den Lernräumen sowie
einen Ausgleich zwischen den Interessen dieser Gruppen und denjenigen der Bibliothek
zu schaffen und dadurch letzten Endes Konflikte zu vermeiden oder zumindest
deutlich zu reduzieren. In den Lernräumen ist dieser Aspekt von besonderer Bedeutung,
weil durch die Ausdifferenzierung der Nutzungsszenarien hier regelmäßig sehr
unterschiedliche Interessen aufeinandertreffen (etwa die Interessen einer Doktorandin
in der Schlussphase ihrer Dissertation und die Interessen einer Gruppe von Studierenden,
die sich die Zeit zwischen zwei Lehrveranstaltungen vertreiben wollen).
Deshalb ist eine klare Zonierung der Lernräume mit einer ebenso klaren Kommunikation
und Visualisierung der Regeln, die in den einzelnen Zonen gelten, wichtig.
5 Lernraumverwaltung
In der Lernraumverwaltung geht es zum einen um die Sicherstellung eines möglichst
reibungslos laufenden Betriebs, zum anderen um die Gewährleistung der Servicequalität
im Alltag. Viele Aspekte ergeben sich bereits aus den Festlegungen in der Lernraumentwicklung;
darüber hinaus sind noch die folgenden Punkte relevant.
5.1 Personaleinsatz, Qualitätssicherung und Nutzersupport
Wie oben geschildert ist vor allem in den reinen Lernräumen, aber auch in den klassischen
Lesesälen und Teilbibliotheken die Aufsicht häufig an studentische Hilfskräfte
oder externe Wach-/Aufsichtsdienste ausgelagert – wenn diese Lernräume nicht ohnehin
vollständig personallos betrieben werden. Konsequenz dieser Entwicklung ist, dass das
Bibliothekspersonal als „Gesicht und Stimme“ der Bibliothek in diesen Räumen weniger
oder gar nicht mehr präsent und sichtbar ist. Diese Entwicklung ist aus personellen Gründen
unvermeidlich, hat jedoch Folgen.23 Den studentischen Hilfskräften sowie dem externen
Wach-/Aufsichtspersonal wird dadurch eine Vielzahl von Aufgaben übertragen, die
früher im Zuständigkeitsbereich des Stammpersonals lagen: Ansprechpersonen für
Fragen und Beschwerden, Lösung von Problemen und Konflikten, Gewährleistung
der Sicherheit. Gleichzeitig ist die Qualifikation der studentischen Hilfskräfte sowie
des externen Wach-/Aufsichtspersonals zwangsläufig geringer als die des Stammpersonals,
was Auswirkungen auf die Servicequalität in den Lernräumen der Bibliothek
hat. Dazu kommt, dass die Bibliothek häufig nur noch aus zweiter Hand von
den Abläufen in ihren Lernräumen erfährt und es dadurch zum Beispiel schwieriger
wird, sich von einer Beschwerdelage ein konkretes Bild zu machen. Im laufen-
 Vgl. Duden 2015.
3.1 Lernraumentwicklung und Lernraumverwaltung in wissenschaftlichen Bibliotheken 117
den Betrieb des Lernraums kann dieser Entwicklung jedoch mit mehreren Maßnahmen
entgegengewirkt werden:
– Die Bibliothek kann verschiedene zeitliche Servicelevel definieren und diese klar
kommunizieren: Welche Services können die Nutzenden in den Kernzeiten erwarten?
Welche am Abend und am Wochenende?
– Durch intensive Schulungen und ein gut funktionierendes Wissensmanagement
(z. B. durch ein Intranet, das alle wichtigen Informationen für die Theken stets
aktuell und übersichtlich bereithält) kann die Bibliothek für eine durchgängige,
verlässliche Grundqualifikation der studentischen Hilfskräfte und des Wach-/Sicherheitsdienstes
sorgen.
– Eine laufende Qualitätskontrolle, vor allem bei externen Dienstleistern, sowie gut
funktionierende Kommunikationskanäle und ein laufender Austausch zwischen
der Bibliothek einerseits und dem Dienstleister und seinen Mitarbeitenden andererseits
stellt sicher, dass die Bibliothek rasch von möglichen Problemen erfährt
und diese entsprechend schnell abstellen kann.
– Wo das Stammpersonal nicht vor Ort präsent ist, kann es zumindest in den Kernzeiten
remote über Telefon, Chat oder Videochat erreichbar sein. Eine Alternative
ist ein Hintergrunddienst, bei dem Bibliothekspersonal in räumlicher Nähe im
Backoffice arbeitet und von den Hilfskräften oder dem externen Aufsichtsdienst
in den Kernzeiten hinzugerufen werden kann.
5.2 Sicherheit
Die Ausweitung der Öffnungszeiten hat dazu geführt, dass in den Randzeiten am Abend
und am Wochenende regelmäßig studentische Hilfskräfte oder Mitarbeiter:innen des
Wach- oder Aufsichtsdienstes in den Bibliotheksräumen bzw. dem -gebäude allein sind.
Im personallosen Betrieb ist keine Aufsicht mehr vor Ort. Diese Situation muss im laufenden
Betrieb der Lernräume berücksichtigt werden. Die Sicherheit muss über den
Wachdienst der Bibliothek bzw. der Hochschule gewährleistet werden, und auch die
Sicherheitsrichtlinien und der Notfallplan der Bibliothek müssen auf diese Situation
ausgerichtet sein. Dementsprechend sollte der Notfallplan klare Handlungsrichtlinien
für das Aufsichtspersonal enthalten. Dabei hat es sich bewährt, neben dem umfassenderen
Notfallplan die wichtigsten Situationen und Handlungsanweisungen auf einem
knapp gehaltenen Merkblatt festzuhalten, das beim Eintreten eines Notfalls eine übersichtliche
Handlungsrichtschnur bereitstellt. Im Rahmen des Notfallplans muss auch
die Erreichbarkeit des Wachdienstes sowie der Verantwortlichen der Bibliothek sichergestellt
werden. Schließlich muss in diesem Zusammenhang auch die Ausübung des
Hausrechts geklärt werden.
118 Thomas Stöber
5.3 Zugangs- und Auslastungssteuerung
Viele Hochschulbibliotheken haben – zumindest in den intensiven Phasen eines Semesters,
also am Semesteranfang und in den Prüfungsphasen – in ihren Lernräumen
regelmäßig mit Überfüllung zu kämpfen. Das ist insofern nicht überraschend, als in
den wissenschaftlichen Bibliotheken in Deutschland auf einen von der Bibliothek zur
Verfügung gestellten Arbeitsplatz 33 Nutzende kommen.24 Deshalb ist (zumindest in
diesen intensiven Nutzungsphasen) eine Steuerung des Zugangs zu den Arbeitsplätzen
bzw. eine Steuerung der Auslastung dieser Arbeitsplätze notwendig.
Teilweise werden dafür in Bibliotheken sogenannte Pausenscheiben eingesetzt, die
verhindern sollen, dass Nutzende mit ihren Unterlagen einen Arbeitsplatz belegen, den
sie selbst erst später nutzen. In der Praxis stellt sich dabei jedoch die Frage des Personaleinsatzes
(Durch wen wird der Platz abgeräumt, wenn die Zeit abgelaufen ist? Wie
häufig wird kontrolliert?) sowie unter Umständen ein Haftungsproblem (Wie werden
Wertgegenstände wie beispielsweise abgeräumte Laptops sicher aufbewahrt?).
Manche Bibliotheken arbeiten mit einer Überlastregel; das bedeutet, dass ab einer
bestimmten Auslastung der Arbeitsplätze (etwa wenn die Hälfte der Arbeitsplätze belegt
ist) nur noch bestimmte Nutzendengruppen Zutritt zum Lernraum haben. Der Zutritt
kann dann beispielsweise auf die primäre Zielgruppe (an einer Hochschule also auf die
Studierenden und Wissenschaftler:innen dieser Hochschule) eingeschränkt werden, oder,
wenn es sich um eine Teilbibliothek mit einem bestimmten fachlichen Zuschnitt handelt,
auf die Studierenden und Wissenschaftler:innen dieser Fächer. Dafür muss allerdings die
Auslastung erfasst werden und die Nutzenden müssen sich, wenn die Überlastregel greift,
beim Betreten authentifizieren – entweder händisch beim Thekenpersonal oder automatisiert
über einen RFID-Ausweis und ein entsprechendes Lesegerät.
Seit langem an wissenschaftlichen Bibliotheken im Einsatz sind auch Auslastungsanzeigen.
Dafür wird die Auslastung der Arbeitsplätze erfasst – über manuelle Zählung,
über Lichtschranken, über die automatische Erfassung der im WLAN angemeldeten Geräte
oder über Besucherstromzähler (optische Sensoren, die im Eingangsbereich über
Mustererkennung die durchgehenden Personen zählen). Besucherstromzähler haben
dabei den Vorteil, dass sie die genaueste Zählung liefern und die Auslastung automatisiert
erfassen und an andere Systeme weiterleiten können. Die Auslastung wird dann –
nach Möglichkeit in Echtzeit – auf den Informationskanälen der Bibliothek (Website,
Infoscreens, Social-Media-Präsenzen etc.) angezeigt. Mit dieser Information der Nutzenden
versucht man letztlich, die Besucherströme zu lenken – auf weniger stark genutzte
Zeiten, und auf weniger stark genutzte Standorte.
Seit der Covid-19-Pandemie, in der die Bibliotheken sehr schnell Systeme für die
Kontaktnachverfolgung entwickeln mussten, kommen in wissenschaftlichen Biblio-
 Quelle: Deutsche Bibliotheksstatistik; Verhältnis der „registrierten Nutzer“ zu den „Benutzerarbeitsplätzen“
im Jahr 2022.
3.1 Lernraumentwicklung und Lernraumverwaltung in wissenschaftlichen Bibliotheken 119
theken zunehmend auch Reservierungssysteme zum Einsatz. Für die Nutzenden wird
der Besuch des Lernraums mit diesen Systemen planbarer, was beispielsweise an
Hochschulbibliotheken in Prüfungszeiten Druck von den Lernräumen nehmen und
Konflikte verringern kann. Viele Reservierungssysteme bieten dabei inzwischen eine
flexible Parametrisierung, mit der eine möglichst gerechte Verteilung der Arbeitsplätze
auf die Nutzenden erreicht werden kann. So können die Zeitslots für die Reservierung
vordefiniert oder frei wählbar sein; die Reservierung kann erst ab einer
bestimmten Zahl von Tagen vor dem Wunschtermin möglich sein; die Zahl der reservierbaren
Zeitslots pro Nutzer:in kann pro Tag, Woche oder Monat begrenzt sein. Zu
mehr Gerechtigkeit trägt auch die automatische Stornierung der Reservierung bei
Nicht-Erscheinen (no-shows) bei. Dafür checken die Nutzenden bei Betreten des Lernraums
für ihren reservierten Arbeitsplatz ein; findet der Check-in nicht statt, wird die
Reservierung nach einer festgelegten Frist automatisch storniert. Darüber hinaus
kann die Reservierung in manchen Systemen auch auf bestimmte Nutzendengruppen
eingeschränkt werden. Dadurch kann die Bibliothek beispielsweise einen Teil der Arbeitsplätze
im Lernraum für alle Nutzenden frei zugänglich lassen, ein anderes Kontingent
jedoch einer bestimmten Gruppe vorbehalten.
Literatur
Becker, Alexandra, Silke Dutz u. Richard Stang: Einleitung. In: Zukunft Lernwelt Hochschule. Perspektiven
und Optionen für eine Neuausrichtung. Hrsg. v. Richard Stang u. Alexandra Becker. Berlin: De
Gruyter Saur 2020. S. 1–10
Bennett, Scott: Libraries designed for learning. Washington: Council on Library and Information
Resources 2003.
Duden, Rolf: Vom Nachtwächter zum Lernortmanager? Neue Herausforderungen für das
Qualitätsmanagement von Wachdiensten in wissenschaftlichen Bibliotheken. 2015. http://nbnresolving.
de/urn/resolver.pl?urn:nbn:de:0290-opus4-17275 (26.01.2024).
Eigenbrodt, Olaf: Definition und Konzeption der Hochschulbibliothek als Lernort. In: ABI-Technik 30 (2010)
H. 4, S. 252–260. https://doi.org/10.1515/ABITECH.2010.30.4.252.
Eigenbrodt, Olaf: Veränderte Konzepte und Funktionen. Ansätze einer neuen Typologie von
Wissensräumen. In: Formierungen von Wissensräumen. Optionen des Zugangs zu Information und
Bildung. Hrsg. v. Olaf Eigenbrodt u. Richard Stang. Berlin: De Gruyter 2014 (Age of Access?
Grundfragen der Informationsgesellschaft: 3). S. 22–36.
Eigenbrodt, Olaf: Lernwelt Wissenschaftliche Bibliothek. Pädagogische und raumtheoretische Facetten.
Berlin, Boston: De Gruyter Saur (Lernwelten) 2021.
Gläser, Christine: Die Bibliothek als Lernort. Neue Servicekonzepte. In: Bibliothek: Forschung und Praxis
32 (2008), H. 2, S. 171–182. https://doi.org/10.1515/bfup.2008.018.
Helmkamp, Kerstin: Automatisierung im Zuge des digitalen Wandels von Benutzungsservices. Das neue
Lern- und Studiengebäude (LSG) und die Verbesserungen der Studien- und Lernbedingungen am
Campus-Nord der Universität Göttingen. In: o-bib 2 (2015), H. 4. https://doi.org/10.5282/o-bib
/2015H4S192-210.
120 Thomas Stöber
Hoebel, Friederike u. Michael W. Mönnich: Lernraum-Management. Eine Aufgabe für Bibliotheken. In:
B.I.T. online 18 (2015), H. 1, S. 15–21. https://www.b-i-t-online.de/heft/2015-01/fachbeitrag-hoebel.pdf
(26.01.2024).
Holländer, Stephan, Wilfried Sühl-Strohmenger u. Ludger Syré (Hrsg.): Hochschulbibliotheken auf dem
Weg zu Lernzentren. Beispiele aus Deutschland, Österreich und der Schweiz. Wiesbaden:
B.I.T. Verlag 2021 (B.I.T. online Innovativ: 80).
Huß, Björn u. Frank Dölle: Bedeutung, Nutzung und Zugang zu Lehrbüchern an Hochschulen. Zentrale
Ergebnisse der Befragungsstudie für das Bundesministerium für Bildung und Forschung. Deutsches
Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung 2021. https://doi.org/10.2314/KXP:1788361857.
Ilg, Jens: Innenarchitekt auf Zeit. Bibliotheksnutzer richten sich ein. In: o-bib 3 (2016), H. 4, S. 217–224.
https://doi.org/10.5282/o-bib/2016H4S217-224.
Kohls, Christian: Hybride Lernräume auf dem Campus der Zukunft. In: ABI Technik 43 (2023), H. 1, S. 2–12.
https://doi.org/10.1515/abitech-2023-0002.
Kugler, Ulrike u. Maria Winkler: „Komfortzone: bitte eintreten“. Ein UX-Projekt an der Bibliothek der
Wirtschaftsuniversität Wien. In: Künstliche Intelligenz in Bibliotheken. 34. Österreichischer
Bibliothekartag Graz 2019. Hrsg. v. Christina Köstner-Pemsel, Elisabeth Stadler u. Markus Stumpf.
Graz: Uni-Press 2020. S. 369–379.
Naumann, Ulrich: Universitätsbibliotheken. In: Die Weisheit baut sich ein Haus. Architektur und
Geschichte von Bibliotheken. Hrsg. v. Winfried Nerdinger. München/London/New York: Prestel 2011.
S. 131–148
Rautenberg, Katharina, Annette Klein, Jochen Usinger u. Andrea Dombrowe: „Vom Lesesaal zum Learning
Center“. Ein neues Raum- und Benutzungskonzept an der UB Mannheim. In: B.I.T. online 17 (2014),
H. 4, S. 321–328. https://www.b-i-t-online.de/heft/2014-04/fachbeitrag-rautenberg.pdf (26.01.2024).
Strahl, Alexandra: Flexible und vielfältige Ausstattung – ein Schlüssel zur erfolgreichen Lernumgebung. In:
o-bib 3 (2016), H. 4. https://doi.org/10.5282/o-bib/2016H4S225-242.
Vogel, Bernd: Das Selbststudium der Studierenden: Ergebnisse einer Befragung zur zeitlichen und
räumlichen Organisation des Lernens. In: Zukunft Lernwelt Hochschule. Perspektiven und Optionen
für eine Neuausrichtung. Hrsg. v. Richard Stang u. Alexandra Becker. Berlin: De Gruyter Saur 2020.
S. 149–164.
Werner, Klaus Ulrich: Bibliothek als Ort. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement. Hrsg. v. Rolf Griebel,
Hildegard Schäffler u. Konstanze Söllner. Berlin: De Gruyter 2015. S 95–107.