Ladina Tschander
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von
wissenschaftlichen Makerspaces
1 Einleitung
Über Makerspaces wurde insbesondere zwischen 2014 und 2018 viel geschrieben. Auch
in der Bibliothekscommunity wurde darüber während dieser Jahre intensiv diskutiert,
und seitdem sind in verschiedenen Institutionen Makerspaces gegründet worden. Man
findet sie in Schulen, in Unternehmen, bei gemeinnützigen Vereinen, Freizeiteinrichtungen
oder auch in Bibliotheken. Zudem hat sich eine Maker-Community etabliert.
Am Anfang stand eine Firma.1 Maker Media gründete 2005 die Plattform make.co,
gab bzw. gibt das Magazin Make heraus und betreut die Veranstaltungsreihe Maker-
Faire. Mit diesen Mitteln setzte die Maker Media die Bewegung in Gang und lockte die
breite Öffentlichkeit in die Makerspaces. 2014 beschrieb Hatch mit The Maker Manifesto
die Prinzipien der Maker-Bewegung. Essentiell menschlich sei, dass man Dinge
kreiert und sich ausdrückt, sein Wissen über Herstellungsarten teilt und dass man
von anderen lernt. Dafür brauche es eine Gemeinschaft, die den Austausch fördere,
den Zugang zum benötigten Material bereitstelle und das benötigte Wissen teile.2 Das
Manifest fand breite Beachtung auch in Bildungseinrichtungen, weil das von der
Maker-Bewegung geforderte selbstständige Lernen gerade auch dort attraktiv ist. In
Makerspaces wird während des Arbeitens und Gestaltens gelernt. Beides unterstützt
das projektorientierte Lernen ideal, weshalb Makerspaces auch in Schulen und Hochschulen
eingeführt wurden.
Die Diskussion ist heute etwas abgeflaut bzw. hat ein Plateau der Aufmerksamkeit
erreicht. Gemäß der Fab Charter3 gibt es heute weltweit über 2 000 FabLabs4 (wobei
dies nur die dort gemeldeten Makerspaces sind). Die MakerFaire finden immer noch
statt – aber nicht mehr in derselben Dichte wie in früheren Jahren. So fanden im
D-A-CH-Raum 2023 lediglich sechs Veranstaltungen statt. In vielen öffentlichen Bibliotheken
werden Makerspaces angeboten. Dahingegen fällt die Verbreitung in Hochschulbibliotheken
im deutschsprachigen Raum geringer aus.5 In diesem Beitrag soll das Potenzial
 Schuldt, Karsten: Anleitung und Vorschläge für Makerspaces in Bibliotheken. Sammelrezension. In:
Ressi 2016. http://www.ressi.ch/num17/article_133 (21.04.2023); Bronkar 2021.
 Hatch 2014.
 The Fab Foundation: https://fabfoundation.org/#page-top (14.05.2023).
 FabLabs (Kofferwort von engl. fabrication laboratory) unterscheiden sich von Makerspaces kaum.
Mit beiden Begriffen wird auf offene Werkstätten referiert. Der Begriff „Makerspace“ kann breiter
gefasst werden und FabLabs, Hackerspaces, GameLabs oder Ähnliches umfassen.
 In der englischsprachigen Bibliothekscommunity hat sich gemäß Bronkar Making in allen Bibliothekstypen
als festes Angebot durchgesetzt, siehe: Bronkar 2021. Ebenfalls findet man in den Datenban-
Open Access. ©2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-008
von Makerspaces im Hochschulbereich ausgelotet6 sowie ein Geschäftsmodell beschrieben
werden, das als Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces
dienen kann. Am Ende findet sich eine Checkliste, die für das Erstellen von
Betriebskonzepten genutzt werden kann.
2 Bibliotheken als Orte der Wissensproduktion
Bibliotheken waren schon immer Orte der Wissensaneigung und des Lernens. Dementsprechend
reflektieren Bibliothekar:innen auch stets, wie die Raumausstattung
aussehen soll, um das Lernen optimal zu unterstützen.7 Die Diskussion um Makerspaces
fließt ab 2013 in die strategischen Überlegungen ein, wobei die Idee selbst,
gemäß Cordula Nötzelmann von der Stadtbibliothek Köln, nicht neu ist. Angebote
zum Basteln, Stricken, Musizieren, aber auch Videoschnittplätze, Film-Workshops
oder Multimedia-Labore gibt es bereits seit den 1990er Jahren in Bibliotheken.8
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist die Aufmerksamkeit jedoch noch stärker auf
den Bibliotheksraum gerichtet, weil dieser angesichts stetig voranschreitender Digitalisierung
und schwindender Ausleihen9 eine Daseinsberechtigung von Bibliotheken
zu liefern scheint. Denn neben ihrem Auftrag, Informationsressourcen bereitzustellen,
agieren Bibliotheken auch als Begegnungsorte, Treffpunkte, Integrations- und
Lernräume.10 Die Idee des gemeinsamen Lernens durch Machen in einem leicht zugänglichen
Raum passt nur zu gut in diesen Diskurs. Das stille, konzentrierte Lesen
und Lernen in Lesesälen und Lernräumen oder die kulturellen Veranstaltungen in
den Bibliotheksräumen werden durch gemeinsames Ausprobieren, Diskutieren, Basteln
und Werken ergänzt. Dies gilt mit unterschiedlicher Gewichtung für öffentliche
und für wissenschaftliche Bibliotheken.
ken LISA oder LISTA Literatur zu Makerspaces in Bibliotheken aus Afrika, Asien und Indien - ein Hinweis
darauf, dass weltweit Makerspaces zum Angebot von Bibliotheken gehören.
 Im Gegensatz zu Europa wird in den USA eine Community der akademischen Makerspaces gepflegt.
Die Higher Education Makerspaces Initiative (https://hemi-makers.org/) ist eine Kooperation von sieben
führenden amerikanischen Universitäten. Seit 2016 wird das International Symposium on Academic
Makerspaces (ISAM: https://ijamm.pubpub.org/isam) durchgeführt und das International Journal
of Academic Makerspaces and Making (IJAMM: https://ijamm.pubpub.org/) geführt. Ziel ist es, gemeinsam
Herausforderungen im Bereich von wissenschaftlichen Makerspaces zu begegnen sowie Erfahrungen
und Wissen auszutauschen. (Alle Webseiten 25.01.2024).
 Hauke u. Werner 2016; Hauke 2009.
 Nötzelmann 2013.
 Insbesondere für wissenschaftliche Bibliotheken gezeigt u. a. in Helmkamp 2016 oder Stöber 2023.
 Jochumsen u. a. (2012) entwickelten für die Neuausrichtung von Bibliotheken ein Vier-Räume-
Modell, das heute immer noch zur Anwendung kommt. Ebenfalls einflussreich für ein neues Verständnis
in der Bibliothekscommunity war Lankes und Newman: The new librarianship field guide. http://
sfx.ethz.ch/sfx_locater?sid=ALEPH:EBI01&genre=book&isbn=9780262334600 (22.07.2017).
124 Ladina Tschander
Durch Machen soll Wissen erworben werden – wie Tiepmar u. a. im Titel ihres Aufsatzes
über die Zukunft wissenschaftlicher Bibliotheken im Zeitalter der Digitalisierung
festhalten.11 Sie weisen Makerspaces eine tragende Rolle bei der Neubestimmung des
Aufgabenprofils wissenschaftlicher Bibliotheken zu. Auch wenn viele Menschen nicht
auf den ersten Blick erkennen, was Werkstätten mit Bibliotheken zu tun haben, so läge
das Machen quasi in der DNA von Bibliotheken: Recherchieren, Generieren von Ideen,
Argumentieren oder das Produzieren von Texten sind Tätigkeiten, die in Bibliotheken
traditionellerweise ausgeführt werden. So läge es auf der Hand, dass Bibliotheken das
in ihren Räumen mögliche Tätigkeitsspektrum erweitern, damit hier auch technologische
Fertigkeiten, die in der Gesellschaft immer stärker gefordert seien, erworben werden
können. Es sei folgerichtig, dass sich Bibliotheken so entwickeln, dass sie ihre
Benutzenden in die Lage versetzen können, mit den Entwicklungen Schritt zu halten
und durch Learning-by-Doing Methodenkompetenz aufzubauen.12
2.1 Verbreitung von Makerspaces in wissenschaftlichen
Bibliotheken
Das Thema Makerspace hat sich v. a. im öffentlichen Bibliothekswesen rasant entwickelt.
Die Umgestaltung von Bibliotheksräumen mit einer Integration von Makerspaces
verbreitet sich ab den 2010er Jahren. Geradezu zu einer Welle wurde diese Bewegung
in den Jahren 2015 und 2016, wo zahlreiche Stadtbibliotheken einen Makerspace einrichteten.
Zudem wurde das Angebot eines mobilen Makerspace entwickelt.13
Auch im Hochschulkontext fließt der Begriff Makerspace in die Diskussion über die
Ausgestaltung von Lernräumen oder unterschiedlichen Lernlandschaften ein. 2015
führte Achim Bonte im Vorfeld seiner Präsentation am 104. Deutschen Bibliothekartag
aus, dass die Kernaufgaben von Bibliotheken (Wissen zu sammeln, zu strukturieren
und zu vermitteln) weit über den klassischen Publikationsbegriff hinausreichen und
sich zunehmend auf vorwiegend nicht-textuell organisierte Wissensräume erstrecken.
Gerade Letzteres legitimiere Hochschulbibliotheken, offene Werkstätten oder Labs einzurichten.
Die SLUB Dresden legte mit ihrem Makerspace einen Grundstein für die weitere
Entwicklung bei den Hochschulbibliotheken.
Zwischen 2015 und 2017 wurden vermehrt Makerspaces in Hochschulen gegründet,
14 wobei diese mehrheitlich an Technischen Universitäten oder in Fachbereichen
der Technik, Architektur und Medizin angesiedelt sind. Bei den Geistes- und Sozialwissenschaften
sind es v. a. die pädagogischen oder erziehungswissenschaftlichen
 Tiepmar u. a. 2018.
 Wie FN 11: S. 70.
 Kovalik u. Schuldt 2021.
 Gemäß der Studie von Späth u. a. hatten zu diesem Zeitpunkt 22 % (18 von 82) der deutschen Universitäten
mindestens einen Makerspace. Späth u. a. 2019: S. 44.
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces 125
Fachbereiche, die einen Makerspace als Forschungsraum einrichten und pflegen. Begünstigt
durch das Voranschreiten der Digital Humanities stellen in jüngerer Zeit
auch geisteswissenschaftliche Fakultäten Makerspaces zur Verfügung.15 Dennoch: Betrachtet
man die Ergebnisse der Untersuchung von Viktoria Heinzel, Tobias Seidl und
Katharina Späth, die die Verbreitung von Makerspaces an Universitäten in Deutschland
unter die Lupe genommen haben, sieht man, dass lediglich drei Makerspaces16
an einer nicht-technisch ausgerichteten Universität angesiedelt sind. Diese sind als offene
Forschungs- und Lehrinfrastruktur angelegt und an pädagogischen Lehrstühlen
oder Instituten angesiedelt.
Die Studie zeigt weiter, dass Makerspaces mehrheitlich nicht von den dortigen Bibliotheken
betrieben werden.17 Noch 2020 liegt die organisatorische Anbindung innerhalb
der Universitäten mehrheitlich bei Lehrstühlen, Fakultäten oder (zentralen) Instituten.
Von den 18 Makerspaces in den insgesamt 82 Universitäten wird lediglich einer vollumfänglich
von einer Hochschulbibliothek betrieben: der Makerspace der SLUB Dresden.18
2.2 Nutzen von Makerspaces für wissenschaftliche Bibliotheken
In Hochschulbibliotheken steht, neben Angeboten im Bereich Literaturversorgung für
alle Zielgruppen, die Nutzung der Bibliotheksräume durch Studierende, Personen in
Aus- und Weiterbildung und allgemeines Publikum zum Lernen und zur Diskussion
in Kleingruppen im Zentrum. Insbesondere der Alltag von Studierenden ist (vermehrt
seit der Bologna-Reform) geprägt durch Prüfungsrhythmen, für die sie sich Wissen
aneignen müssen. Solange dieses Setting an Universitäten dominant ist, wird der klassische
Lernplatz zum Selbststudium in Bibliotheken am meisten nachgefragt sein. Wird
von den Studierenden in den Lernnachweisen kein projektorientiertes Arbeiten oder
Experimentieren verlangt, werden sie nicht in Methoden wie Design Thinking eingeführt
und werden sie wenig Zeit aufwenden, um im Makerspace Dinge auszuprobieren.
Aber die Lehre ist ebenfalls von der digitalen Transformation betroffen, auch
wenn in der Praxis häufig noch herkömmliche Lehr- und Lernsettings dominieren, die
allerdings auch zunehmend hinterfragt werden. Aktuell werden die Diskussionen über
die benötigten Veränderungen intensiv geführt.19 Neben Blended Learning wird immer
mehr projektbasiertes Lernen eine Rolle spielen bzw. wird bereits angeboten. Leistungsnachweise
werden auch zunehmend in Formen von Portfolios verlangt. Werden
von der Hochschullehre mehr in Gruppen erarbeitete Ergebnisse, das Lernen in Projekten
oder das Ausprobieren gefordert, dürfte der Bedarf an Kreativ- oder Experimentier-
 https://makerspace.hypotheses.org/ (veröffentlicht am: 15.12.2022) (27.02.2023).
 Die Makerspaces an den Universitäten Bremen, Berlin (Humboldt Universität) und Siegen.
 Späth u. a. 2019.
 Heinzel u. a. 2020.
 van Ackern 2022.
126 Ladina Tschander
räumen rapide ansteigen. Zudem werden sich die Bedürfnisse der Studierenden der
Geistes- und Sozialwissenschaften unter dem Einfluss von Digital Humanities entsprechend
ändern. Sie benötigen weniger rein technisch orientierte Lernorte als vielmehr
Orte mit digitalen Tools zum Ausprobieren und Erwerb von digitalen Fähigkeiten.20
Gerade hier können Bibliotheken Unterstützung bieten, indem sie Makerspaces
unterschiedlicher Art einrichten. Es eröffnet sich ein großes Potenzial, durch diese
Angebotserweiterung Lehre und Studium effektiv zu unterstützen. Werden Bibliotheken
in die strategischen Gespräche der Lehre einbezogen, kann geklärt werden, welcher
Beitrag im Makerspace geleistet werden kann. Zudem kann das Angebot gut
abgestimmt werden. Umgekehrt kann auch das Angebot im Makerspace den Mut zur
Umsetzung neuer Lehrformen im Bereich der Lehre fördern.
Gleichzeitig setzen Bibliotheken damit einen Imagewandel in Gang. Hochschulbibliotheken
werden nicht mehr nur als Speicher von Informationsressourcen gesehen,
sondern als ein lebendiger Ort des Austauschs. In Studienrichtungen, die das Erstellen
von Objekten oder Prototypen enthalten (wie Technik, Kunst, Architektur), ist der Bedarf
– neben den Lernplätzen – nach einem Raum mit Materialien und Gerätschaften
schon lange vorhanden und wie oben erwähnt, kümmern sich bis dato meist Fakultäten
oder Departemente darum. Bibliotheken werden eher ausschließlich als Orte des
stillen Lernens und der Literaturversorgung gesehen.
Schaffen es Hochschulbibliotheken jedoch, hier Kooperationen aufzubauen, sich als
Anbieterin von Makerspaces im Hochschulwesen zu etablieren, so können Bibliotheken
auch Disziplinen vermehrt wieder erreichen, die von den klassischen Bibliotheksangeboten
immer weniger angesprochen sind.21 Mit digitalen Makerspaces weitet sich die
Wahrnehmung von Bibliothekslernräumen aus. Es kann eine Verzahnung von Forschen
und Lernen stattfinden und die Bibliotheksräume können zu tatsächlichen „Laboren der
Geistes- und Sozialwissenschaften“ werden, in denen Forschende und Studierende an
Projekten arbeiten. Mit der Aufnahme von Makerspaces in wissenschaftlichen Bibliotheken
können sich diese als Raum-Anbieterin für das informelle Lernen in all seinen Facetten
im Hochschulwesen positionieren.
2.3 Typen wissenschaftlicher Makerspaces
Bei Makerspaces sind verschiedene Raumtypen zu unterscheiden:
– offene Werkstätten,
– digitale Makerspaces und
– Co-Workingspaces.
 Siehe bspw. Universität Zürich, Initiative Zukunft der Lehre. Initiative Zukunft der Lehre an der
UZH | Lehre und Lehrentwicklung | UZH: https://www.teaching.uzh.ch/de/initiative.html (29.05.2023).
 Bonte und Oehm 2015.
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces 127
Prototypisch sind offene Werkstätten, die verschiedene Geräte anbieten. Dies können
3D-Drucker, Lasercutter, Lasergravier- und Schneideanlage, Styroporcutter, Stichsägen,
Standbohrer, Heißluftstation, Tischfräsen oder 3D-Objektscanner sein.22 Diese Werkstätten
benötigen großzügige Flächen und wegen der Lärm- und Staubbelastung einen eigenen,
abgeschlossenen Bereich.
Möchte eine Bibliothek einen digitalen Makerspace einrichten, d. h. eine digitale
Arbeitsumgebung schaffen, die den Zugang zu digitalen Ressourcen und Werkzeugen
ermöglicht, benötigt man in erster Linie Rechner mit guten Grafikprozessoren, genügend
RAM-Speicher und guter CPU. Interessant könnte auch sein, die virtuelle Umgebung
so einzurichten, dass mit KI-Modellen experimentiert werden kann. Um dafür
mit vielen Trainingsdaten arbeiten zu können, ist ein Katalog von Software erforderlich
(CPU-Treiber, WSL2 (für Windows), Git, Code-Editor, Python-Umgebung, Docker,
R/R Studio, JavaScript-Umgebung, Unity u. ä. m.). Diese Anwendungen lassen sich gut
in ein Bibliotheks-Setting einbinden, wobei auch hier ein eigener Raum vorteilhaft ist
(Zugangskontrolle, Gespräche). Soll zusätzlich mit VR-Brille gearbeitet werden, ist ein
von den Selbststudienplätzen separierter Raum notwendig. Die Nutzenden bewegen
sich im virtuellen Raum, ohne den analogen zu sehen. Hierfür ist genügend Fläche
erforderlich, da spezifische Sicherheitsvorkehrungen (wie ein Geländer als Abgrenzung
des Bewegungsraums) getroffen werden müssen.
Mit geringem Aufwand können Gruppenräume zu Makerspaces im Sinne von Co-
Workingspaces umgewandelt werden. Um Projekte oder Produkte mittels Design
Thinking oder anderen kreativen Methoden angehen zu können, werden lediglich
Flipcharts, Whiteboards, PostIts, Stifte, Bastelmaterial oder Lego benötigt. Die Aufgabe
der Bibliothek ist es, dafür zu sorgen, dass das Material vorhanden ist und dass die
Studierenden in die Methode eingeführt werden.
3 Das Canvas-Modell als Grundlage für den Betrieb
von Makerspaces
Die verschiedenen Makerspace-Typen stellen unterschiedliche Anforderungen an den
Betrieb. Steht die Bibliotheksleitung vor dem Entscheid, ob und welcher Typ von Makerspace
eingeführt werden soll, benötigt sie im Vorfeld eine Umfeldanalyse, die die
fokussierte Zielgruppe ermittelt und deren Bedürfnisse eruiert. Ggf. ergeben sich dadurch
auch bereits Kooperationsmöglichkeiten. Zu entscheiden gilt es auch, wie intensiv
die Einführung und Betreuung des Angebots angesetzt wird. Reicht lediglich ein
gut gestaltetes Raum-Ressourcen-Angebot aus? Braucht es etablierte Strukturen zur
Unterstützung vor Ort? Genügen herkömmliche Kommunikations- und Marketing-
 Tiepmar u. a. 2018: S. 71.
128 Ladina Tschander
instrumente, um die erhoffte Nutzung zu erzielen? Ist zusätzlich ein spezifisches aktivierendes
Marketing-Programm seitens der Betreiber erforderlich?
Um den Betrieb des Makerspaces zu organisieren, wird das Bibliotheksmanagement
ein Betriebskonzept aufstellen. Darin enthalten sind:
– Prozesse und Rollen, Aufgaben, Tätigkeiten, Schnittstellen, Kostenfaktoren (wie
Personal, Ausstattung, Hard- und Software),
– Aufwandsermittlung für Administration, Wartung, Bereitstellung und
– Klärung von rechtlichen und sicherheitsrelevanten Fragen für die Nutzung.
Eine zentrale Rolle spielen ferner die jeweiligen lokalen räumlichen und strukturellen
Gegebenheiten. Diese können an dieser Stelle nicht ausgeführt werden; die folgenden
Erläuterungen umreißen vielmehr einen allgemeinen Rahmen für Planung
und Organisation, die sich am Business Canvas Model23 orientieren. Mit Hilfe dieses
Modells (vgl Abb. 1) können Faktoren zusammengetragen werden, die bei der Erbringung
einer Dienstleistung oder beim Erstellen eines Produkts zu berücksichtigen
sind und anschließend in entsprechende Betriebskonzepte einfließen. Zudem kann die
Bibliotheksleitung das Canvas nutzen, um der Hochschulleitung das Geschäftsmodell
„Makerspace“ vorzustellen.
Wie in Abbildung 1 dargestellt, sind insgesamt neun Bereiche identifiziert, die wichtig
für den Erfolg einer Geschäftsidee sind.24 Hierbei werden neben der Angebotsbeschreibung
die anvisierten Kunden oder Nutzenden, die benötigte Infrastruktur wie
auch die entstehenden Kosten betrachtet. Nachfolgend werden die Angaben zu den einzelnen
Feldern in Bezug auf wissenschaftliche Makerspaces skizziert. Die Beschreibung
startet mit der Produktbeschreibung oder dem Nutzenversprechen Nutzendenversprechen,
schwenkt dann auf die Kundenseite (Kundenbindung, Zielgruppe, Kanäle) und
auf die Leitungserbringung (Schlüsselaktivitäten, Schlüssel-Ressourcen, Schlüsselpartner),
bevor die Kostenseite gestreift wird.
3.1 Nutzendenversprechen
Es gilt zu erläutern, welche Nutzendenbedürfnisse oder -probleme durch den Betrieb
eines Makerspace erfüllt bzw. gelöst werden. Hierfür müssen die Anforderungen
durch die Lehre an die Studierenden und die Bedürfnisse der Forschenden bekannt
 Osterwalder u. Osterwalder 2010.
 Benjes-Small u. a. fragen sich, welche Voraussetzungen gegeben sein müssen, damit Makerspaces
im akademischen Umfeld erfolgreich sein können. Aus Interviews mit Bibliothekar:innen aus Bibliotheken,
die von sich selbst sagen, erfolgreich einen Makerspace zu führen, ziehen sie fünf Faktoren
heraus: Klare Zielbeschreibung, Kennen der Nutzendenbedürfnisse, der Umgang mit den Nutzenden,
ein nachhaltiges Personalmodell und das Pflegen von Beziehungen und Partnerschaften. Siehe: Benjes-
Small u. a. 2017.
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces 129
sein. In der Literatur werden verschiedene Werteangebote mit Makerspaces in Zusammenhang
gebracht:
– Besucher:innen wollen (Gegenstände, Korpora, Daten, Visualisierungen etc.) für
ihre Forschung herstellen.
– Besucher:innen wollen einen Raum, in dem sie projektorientiertes Lernen beobachten/
erforschen können.
– Besucher:innen wollen einen Raum, in dem sie projektorientiert arbeiten/lernen
können.
– Besucher:innen möchten kostenfreien oder zumindest einen kostengünstigen Zugang
zu Geräten/Tools/Material.
– Besucher:innen möchten ihr Wissen über die Herstellung von analogen oder digitalen
Objekten erweitern.
– Sie können Erklärungen zu Geräten/Tools erhalten.
– Sie können sich mit anderen über Technologien austauschen und etwas lernen.
Es muss klar sein, welche Ziele mit dem Makerspace verfolgt werden sollen, da sie
entscheidend sind für ein adäquates Raumprogramm und die Festlegung entsprechender
Erfolgskriterien.25 Dies kann bspw. lediglich der freie Zugang zu Fertigungstechnologien
sein, wobei der Erfolg durch die reine Nutzung gemessen werden kann.
7) Schlüsselpartner 6) Schlüsselaktivitäten 1) Nutzendenversprechen 4) Kundenbindung 2) Zielgruppe
5) Schlüssel-Ressourcen 3) Kanäle
8) Kostenstruktur 9) Einnahmen / Erfolgsindikatoren
Abb. 1: Canvas. Modell nach “The Business Model Canvas” von Osterwalder und Osterwalder (2010).
 Auch Teasdale untersucht, wie Erfolg von Makerspaces in öffentlichen Bibliotheken gemessen werden
kann. Sie bestimmt mittels eines Literaturüberblicks und Interviews Bewertungskriterien. Es kön-
130 Ladina Tschander
Setzt man sich zum Ziel, dass die Besucher:innen lernen, die Technologien zu nutzen,
und dass ihre Kreativität gefördert wird, können die entstandenen Produkte den Erfolg
sichtbar und messbar machen. Diffiziler wird die Erfolgsüberprüfung, wenn das
Ziel ist, eine Gemeinschaft zu bilden oder die intrinsische Belohnung durch das eigenständige
Lernen in Makerspaces zu fördern. Um dies zu ermitteln, sind umfangreichere
(stärker qualitativ ausgerichtete) Methoden nötig.
3.2 Zielgruppe
Das Werteversprechen ist auf Zielgruppen oder Zielkund:innen ausgerichtet. An
Hochschulen sind verschiedene Gruppen tätig. Um erfolgreich zu sein, lohnt es sich
zu überlegen, wer als Nutzer:in des Makerspace angesprochen werden soll, da sich
dies auf die Infrastruktur und Lage des Makerspace auswirkt.
Die größte Zielgruppe an Hochschulen sind die Studierenden. Zudem sind sie die
Hauptnutzenden der bibliothekarischen Räume. Meist richtet sich das Angebot in Makerspaces
an dieser Gruppe aus. Sollen auch Forschende und Dozierende als Zielgruppen
angesprochen werden, ist deren Fachzugehörigkeit bei der Ausgestaltung des
Makerspace zu berücksichtigen. Weiter ist die Lage relevant. Der Raum sollte sich in
der Nähe der Forschenden bzw. in der Nähe von Lehrräumen befinden.
3.3 Kanäle, oder wie man das Angebot nutzen kann
Für die Nutzung der Makerspaces spielt deren Lokalisierung eine wichtige Rolle. Soll
der Makerspace zentral im Gebäude der Hochschulbibliothek (sofern vorhanden)
sein? Ist es sinnvoll, verschiedene Makerspaces in den Gebäuden von Fakultäten oder
Instituten anzusiedeln? Oder gibt es bereits Makerspaces in den Instituten, die als
Kooperationspartner gewonnen werden können?
Die Wahl des Ortes hängt von der Ausrichtung des Makerspaces bzw. dessen Zielgruppe
ab. Sollen v. a. Studierende in ihren Projekten unterstützt werden und angeregt
werden, in Gruppen kreativ zu arbeiten, bietet sich ein großer Raum innerhalb
der Bibliothek an, da dies ein bevorzugter Aufenthaltsort der Studierenden auf dem
Campus ist.
nen einige oder alle Kriterien herangezogen werden. D. h., nach Teasdale kann ein Makerspace als
erfolgreich angesehen werden, wenn er (a) Zugang zu digitaler Fertigungstechnologie bietet, (b) unternehmerisches
Denken und Handeln fördert, (c) Kreativität unterstützt, (d) Gemeinschaften und Familien
stärkt, (e) die Realisierung von intrinsischen Vorteilen unterstützt und/oder (f) den Machern hilft,
Geld zu sparen. Dies scheinen aber weniger Erfolgskriterien zu sein als mehr mögliche Ziele für Makerspaces.
Siehe: Teasdale 2020.
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces 131
Sollen Forschende den Makerspace nutzen, ist es angezeigt, das Makerspace-
Angebot in den Instituten abgestimmt auf die Bedürfnisse der Forschenden zu lokalisieren.
Zu bedenken ist aber, dass die Dezentralität im Betrieb kostenintensiv ist. Eine
Zergliederung des Angebots muss einen klaren Gewinn bzw. eine hohe Nutzung und
hohe Zufriedenheit bringen.
Um einem dezentralen Betrieb vorzubeugen, können Bibliotheken einen mobilen
Makerspace einrichten, den sich Forschende für Projekte ausleihen können. Bei digitalen
Makerspaces bietet sich dies an, da die Gerätschaften nicht so voluminös sind
und deren Handhabung geringere Sicherheitsmaßnahmen erfordert als Werkstattgeräte.
Ein gutes Setting mit VR-Brillen, Playstations, gut ausgerüsteten Rechnern oder
auch 3D-Druckern lässt sich bedarfsorientiert via Kleintransporter in die Institute
bringen, um dort an geeigneter Stelle als kleiner Makerspace zeitlich befristet (bspw.
für ein Forschungsprojekt) aufgebaut zu werden.
Neben der räumlichen Lage trägt das Benutzungskonzept zum Erfolg von Makerspaces
bei. Erhalten Makerspace-Besucher:innen eine ausreichende Einführung und
dürfen anschließend weitgehend eigenständig agieren, so fördert dies die Akzeptanz
und Wertschätzung des Angebots. Wenn Student:innen mit möglichst großzügigen
Öffnungszeiten den Raum nutzen können, um selbstständig zu arbeiten oder sich
durch das Personal vor Ort helfen zu lassen, können positive Beziehungen zwischen
Mitarbeitenden und Studierenden sowie zwischen Studierenden mit ähnlichen Interessen
entstehen.26
Für den Betrieb des Makerspace muss der Zugang spezifisch geregelt werden. Zu
klären ist, ob die Nutzenden
– Zugang nur mit Personalpräsenz,
– freien Zugang (bspw. via Badge) oder
– freien Zugang (bspw. via Badge) nach Geräteeinführung
haben. Besteht der Zugang nur mit Personalpräsenz, steht die Nutzung während der
Öffnungszeiten allen Zielgruppen offen. Sollen Hochschulangehörige zudem einen
freien Zugang ohne Personalpräsenz erhalten, muss bei der Einrichtung des Makerspaces
ein großes Augenmerk auf Sicherheitsvorkehrungen gelegt werden. Enthält
der Makerspace Geräte, die einer Einführung bedürfen, und soll dennoch ein freier
Zugang gewährt werden muss bspw. durch ein Buchungssystem sichergestellt werden,
dass nur Berechtigte den Makerspace frei nutzen können.
 Benjes-Small u. a. 2017.
132 Ladina Tschander
3.4 Kundenbindung
Der Makerspace sollte so angeboten werden, dass Hochschulangehörige sich abgeholt
fühlen und gerne wiederkommen. Zudem sollte er so eingerichtet sein, dass er weitestgehend
selbsterklärend ist. Materialien sollten gut sortiert sein, Beschreibungen
sowie Nutzungsbedingungen zu Geräten vorliegen und Tutorials zu Tools angeboten
werden. Sollten Einführungen oder Geräteführerschein notwendig sein, sollten diese
nach Möglichkeit buchbar sein.
Überzeugende Beratungen tragen viel zur Kundenbindung bei. Das Personal muss
kompetent sein (was eine Herausforderung sein kann) und sich auf die verschiedenen Fragen
einlassen können. Einführungen, Workshops oder andere Veranstaltungen müssen
auf die Hochschule abgestimmt sein. Ggf. bietet es sich an, in der Hochschule vorhandenes
Knowhow einzubinden. Die Bibliothek kann den Forschenden im Makerspace eine Plattform
bieten, die diese für Interaktionen mit Studierenden oder mit der Öffentlichkeit nutzen
können. Damit wird der Ort für Forschende interessant und sie tragen zum Erfolg des
Makerspace bei.
Dezidiertes Ziel sollte sein, dass sich eine Community bildet. Interessant wäre,
wenn sich im Makerspace Forschende und Studierende verschiedener Disziplinen
treffen und ins Gespräch kommen können. Unterstützend dafür können verschiedene
Austauschformate sein, wie Projektpräsentationen oder auch gemeinsame Kaffee-
Pausen im Makerspace.27
Zuletzt fördern spezifische Kommunikations- und Marketingmaßnahmen die Bindung.
Hierbei können Hochschulbibliotheken ihre etablierten Kommunikationskanäle
nutzen.
3.5 Schlüssel-Ressourcen
Frei benutzbare Geräte und Materialien – Raum – Personal: Das sind die Schlüsselressourcen,
die für den Betrieb eines Makerspaces benötigt werden. Die Auswahl der Geräte
hängt davon ab, welchen inhaltlichen Fokus der Makerspace haben soll, der wiederum
durch die anzusprechende Zielgruppe und das vorhandene Budget bestimmt wird.
Die Investition in Großgeräte, die in einer offenen Werkstatt zu finden sind, ist
beträchtlich. Zudem sind Sägen oder Standbohrmaschinen mit einer starken Lärmemission
und Staubbildung verbunden und benötigen einen separaten Raum. Ist der
Platz nicht vorhanden, lässt sich dies kaum im üblichen organisatorischen Rahmen
der Bibliotheken realisieren. Einfacher und günstiger hingegen sind die Geräte für die
digitale Bearbeitung von Gegenständen, Video- oder Fotobearbeitung oder das Pro-
 Strebt man diese Bindung an, ist es von Vorteil, keine dezentralen Makerspaces anzubieten, da
dadurch die Durchmischung erschwert wird.
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces 133
grammieren, wie sie in Scholarly Makerspaces angeboten werden. Zudem sind diese
Aktivitäten besser mit den sonstigen Anforderungen an Bibliotheksräume vereinbar.
In der Literatur finden sich Hinweise zu „Shoppinglists“ (bspw. bei Bronkar, auf
deren Liste sich Geräte für öffentliche Bibliotheken zwischen 500 US-Dollar und
50 000 US-Dollar befinden28). Die zehn häufigsten Technologien und Aktivitäten in
Makerspaces der Bibliotheken29 sind unten aufgeführt. Sie zeigen, dass Bibliotheken
sich – wohl aus oben genannten Grund – mehr auf digitale Makerspaces spezialisieren
und sich damit von den FabLabs unterscheiden:
– Computer-Arbeitsplätze
– 3D-Drucker
– Kunsthandwerk
– Computerprogramme/Software
– 3D-Modellierung (Fotogrammmetrie, Töpfern o. ä.)
– Fotobearbeitung
– Videobearbeitung
– Bastelei
– Arduino/Raspberry Pi
– Robotics
In Hochschulen liegt der Fokus meist noch stärker auf der Förderung der digitalen
Fähigkeiten der Studierenden, weshalb auf deren Listen Virtual Reality- und Augmented
Reality-Tools ergänzt sind.30 Ein v. a. toolbasiertes Setting wird in den Digital Humanities
benötigt31. Der Anspruch ist, dass in Makerspaces dieser Art das Angebot
kuratiert und didaktisch aufbereitet ist. Gemäß Kaden und Kleineberg sollten sich
Nutzende mit neuen Forschungsverfahren vertraut machen können. Es sollen Demos
stattfinden und man soll mit Testdaten die Verfahren praktisch üben können.32 Das
bedingt aber, dass das Personal in den Makerspaces über hinreichende Kompetenzen
in den Digital Humanities und ihren Anforderungen verfügen.
Generell bedeutet das Führen von Makerspaces eine Veränderung im Personalbestand.
Damit die Studierenden ins Arbeiten mit dem Equipment hineinkommen, muss
bei jedem Makerspace-Typ der Umgang damit vermittelt werden. Der Betrieb einer
offenen Werkstatt ist personalintensiv, da die Geräte-Nutzung betreut werden sollte,
auch wenn die Nutzenden nach Einführung die Geräte selbstständig benutzen. Zudem
benötigt die Wartung der Geräte speziell ausgebildetes Personal. Für Scholarly Makerspaces
oder Gaming Labs ist IT-affines Bibliothekspersonal notwendig. Meist ist aber
das benötigte Wissen nicht vorhanden. Um gute Tool-Einführungen oder überzeu-
 Kroski u. Kroski 2017.
 Burke 2018: S. 6.
 LaPierre 2022; Iglesias 2018.
 https://makerspace.hypotheses.org/ (veröffentlicht am: 15.12.2022) (27.02.2023).
 Kaden u. Kleineberg 2019.
134 Ladina Tschander
gende Beratungen geben zu können, wird Spezialwissen benötigt. Dieses über Weiterbildungen
zu erwerben benötigt Zeit, und das Wissen muss stets aufgefrischt werden.
Das Personal vor Ort trägt wesentlich zum Erfolg von Makerspaces bei. Gleichzeitig
ist dieser Punkt aber auch eine Herausforderung für Hochschulbibliotheken. Wie
oben erwähnt, bedingt das Betreuen von Makerspaces spezifisches Wissen und Fertigkeiten,
die bald als überfordernd von Bibliotheksmitarbeitenden wahrgenommen
werden können.33 Eine Variante ist, dass Bibliotheken Expert:innen einstellen. Eine
andere ist, technik- oder toolaffine Studierende (wie Absolvent:innen von Digital-
Humanities-Studiengängen, Computerlinguist:innen, 3D-Designer:innen oder Game-
Designer:innen) mit der Unterstützung in Makerspaces zu beauftragen. Auf alle Fälle
ist ein funktionierendes, nachhaltiges Personalmodell für den Betrieb von Makerspaces
erforderlich.
3.6 Schlüsselaktivitäten
Die Grundidee von Makerspaces ist, dass diese frei benutzbar sind. Aber die Nutzung
von Geräten oder Tools ist meist nicht selbsterklärend, weshalb Einführungen und
Workshops zur Handhabung angeboten werden müssen. Zudem bieten sich Veranstaltungen
im Makerspace an, um diesen selbst bekannt zu machen. Um die Nutzung
zu steigern, ist eine stete Kommunikation über die Aktivitäten im Makerspace von
Vorteil. Interessant sind auch Ausstellungen mit Produkten aus dem Makerspace.
Zudem können – je nach Zugänglichkeit und strategischer Ausrichtung der Hochschule
– folgende Aktivitäten im Makerspace genutzt werden, um den Austausch zwischen
Forschung und Bevölkerung zu fördern:
– Einführung in die Tools und Geräte, Geräteführerschein, wenn nötig,
– Workshops in den Makerspaces,
– Bekanntmachen des Angebots innerhalb der Hochschule oder
– Veranstaltungen für die Bevölkerung.
3.7 Schlüsselpartner – Kooperationen
Wichtig ist, vor dem Aufbau eines eigenen, vollumfänglichen Makerspaces das Umfeld
genau unter die Lupe zu nehmen. Gibt es im Umfeld der Universität bereits einen Makerspace,
der allenfalls als Kooperationspartner in Frage käme? Oder hat eine andere
Einheit der Hochschule bereits ein Angebot zu den Bedürfnissen der Forschenden
 Dies gilt nicht nur für das Bibliothekspersonal, sondern auch für Nutzende von Makerspaces.
Buchner und Ojo (2022) kritisieren, dass in Makerspaces ein großes Knowhow erwartet wird und dadurch
Personen ausgeschlossen werden.
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces 135
oder Studierenden etabliert? Ggf. ist dieses aber nicht flächendeckend bekannt oder
auch nicht für alle zugänglich. Hier könnte die Hochschulbibliothek in den Dialog mit
der anbietenden Einheit treten, um auszuloten, wie die Dienstleistungen für die gesamte
Hochschule zugänglich gemacht werden könnte.
Es ist von Vorteil (wenn nicht sogar eine Win-Win-Situation), wenn die Bibliothek
für die Veranstaltungen im Makerspace eng mit Forschenden und Dozierenden der
Hochschule zusammenarbeitet. Zum einen muss die Bibliothek nicht das gesamte benötigte
Knowhow beim eigenen Personal aufbauen. Zum anderen kennen die Forschenden
und Dozierenden das Angebot im Makerspace bestens und tragen dazu bei,
dass sich dieses weiterentwickelt.
Weiter können Makerspaces, wie oben erwähnt, nicht losgelöst von Lehre und
Forschung sein, da sonst die Nutzung zu gering wäre. Es bedingt eine gute Abstimmung
vom Angebot im Makerspace. Dazu gehören:
– Aufbauen von Kooperationen mit Knowhow-Trägern;
– Gespräche mit Lehre: Wie kann das Angebot mit den Lehr-/Lerninhalten kombiniert
werden?;
– Gespräche mit Lehre und Forschung: Welche Settings werden aufgrund von Forschung
und Lehre benötigt?
3.8 Kosten und Einnahmen
Makerspaces können kostenintensiv sein. Zum Start ist oft eine Umgestaltung, wenn
nicht sogar ein Umbau der Räumlichkeiten notwendig. Falls Medien vorhanden
sind, müssen diese reduziert und magaziniert werden, Regale abgebaut und neues Mobiliar
besorgt werden. Das Material des Makerspace – unabhängig von dessen Typ –
braucht Stauraum. Im Budget einzuberechnen sind die Kosten, um das benötigte Material
und den Gerätepark nach einiger Zeit zu erneuern und so à jour zu halten.
Wie bei den Schlüsselressourcen erwähnt, ist das Preisspektrum der anzuschaffenden
Geräte breit. Auch fallen hier Wartungskosten an. Abhängig von der Größe
der Hochschule müssen ggf. mehrere Geräte desselben Typs angeschafft werden. Dies
ist insbesondere der Fall, wenn mobile Makerspaces angeboten werden, die auch Logistik-
Kosten verursachen.
Die höchsten Kosten sind die Personalkosten. Zum einem wird Personal zu Servicezeiten
vor Ort benötigt, um die Geräte zu erklären oder auch nur für Sicherheit
und reibungslosen Betrieb zu sorgen. Zum anderen wird eine stetige Weiterbildung
des Personals vor Ort benötigt, damit dieses mit den technologischen Entwicklungen
mithalten kann. Weiter muss ggf. Knowhow eingekauft werden, um spezifische Kurse
anbieten zu können.
Die meisten Hochschulbibliotheken müssen nicht separat für Raum- und Reinigungskosten
aufkommen. Aber in Makerspaces wird der Reinigungsbedarf erhöht
sein, sodass zusätzlich noch Reinigungskosten anfallen können. Gleiches gilt für allfäl-
136 Ladina Tschander
liges Sicherheitspersonal, das für einen Schließrundgang bei unbetreutem Betrieb
notwendig sein kann.
Auch müssen die Kosten für Kommunikation und Marketing einberechnet werden.
Bei Veranstaltungen können Give-Aways gegeben werden. Events können mit
Plakaten, Flyern oder in Social-Media-Kanälen beworben werden.
Dem gegenüber stehen allfällige Einnahmen durch kostenpflichtige Veranstaltungen
oder auch Nutzungsgebühren. Normalerweise werden diese nicht von Hochschulangehörigen
eingezogen, wobei es bedenkenswert ist, bei zeitintensiven Dienstleistungen (wie
Beratungen oder Ausführungen bzw. Mitwirkung in Projekten) eine Gebühr zu erheben.
Neben Einnahmen können für den Unterhalt und Weiterentwicklung von Makerspaces
Drittmittel für spezifische Projekte eingeworben werden, wie auch durch
kluge Kooperationen mit Forschungsprojekten die Ausstattung des Makerspaces ergänzt
werden kann.
3.9 Führungsstruktur
Aufbau und Wartung des Makerspaces, Planung der Personaleinsätze oder die Entscheidung,
welche Dienstleistungen angeboten werden, bedingen eine Organisationsstruktur.
Hochschulen benötigen aufgrund ihres Volumens schnell einen großen
Makerspace, für dessen Betreuung ein Team oder eine Abteilung zuständig ist. Ein
kleiner Makerspace hingegen braucht kein gesondertes Team. Ein eigenes Team ist
abhängig vom Umfang der Aufgaben, und ob z. B. Makerspaces an verschiedenen
Standorten aus einer Hand geführt werden.
Verfügt die Bibliotheksleitung über reichlich Personalressourcen im Gesamtbetrieb,
kann ein neues Team für den Betrieb des Makerspaces aufgebaut werden, in
dem alle benötigten Kompetenzen vertreten sind und eine Führungsstruktur aufgebaut
werden kann, die in keinem Konflikt zu bestehenden Einheiten steht. Meist wird
aber für die Deckung des größeren Personalressoucenbedarfs eine Zusatzfinanzierung
benötigt, sei es entweder durch Umschichtung/Priorisierung von Aufgaben innerhalb
der Bibliothek oder durch Zusatzmittel des Trägers.
Die Realität ist aber oft eine andere. Mitarbeitende aus bestehenden Einheiten
(wie IT, Benutzung, Liaison Services oder Data Librarians) bilden ein neues Team, um
den Makerspace zu betreuen. Die Führung kann einer bestehenden Abteilungs- oder
Teamleitung überantwortet werden, wobei aber die Führungsspanne beachtet werden
muss. Wird eine neue Führungsposition geschaffen, um das Portfolio bestehender
Leitungspersonen nicht zu überfrachten, sollte jedes Teammitglied im Makerspace
ausgewiesene Stellenprozente für die Arbeit darin haben.
Während die fachlichen Expert:innen im Team die Nutzenden beraten oder
Workshops durchführen und die Spezialist:innen die Gerätewartung übernehmen,
kümmert sich das Team (oder die Leitung) um die strategische Ausrichtung des Makerspaces
innerhalb der Bibliotheksbetriebs.
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces 137
4 Zusammenfassung
Makerspaces bieten Hochschulbibliotheken die Möglichkeit, neue innovative Dienstleistungen
einzuführen und sich auf dem Campus als Unterstützerin des informellen Lernens
in all seinen Facetten zu positionieren. Mit Makerspaces können auch Kundengruppen,
die Bibliotheken nicht mehr aufgesucht haben, zurückgewonnen werden. Bibliotheken
haben dadurch die Möglichkeit, sich zukunftsorientiert weiterzuentwickeln und ihr
Image zu verbessern. Insgesamt wurde gezeigt, dass Makerspaces für wissenschaftliche
Bibliotheken eine große Chance sind, sich an zentraler Stelle neu zu positionieren, auch
wenn die Investitionen in diese neuen Räume beträchtlich sein können. Um Makerspaces
zum Erfolg zu führen, ist eine konsequente Nutzendenorientierung ebenso zentral wie
auch das Eingehen von Kooperationen mit Forschung und Lehre. Es ist je nach Situation
vor Ort angemessen, ein Team in der Bibliothek mit dem Betrieb des Makerspaces zu beauftragen,
auch um Überlastungen beim Personal vorzubeugen. Die abschließende Checkliste
enthält, die für ein Betriebskonzept zu klärenden Punkte.
5 Checkliste
Umfeldanalyse
□ Bietet jemand im Umfeld einen Makerspace an?
□ Welcher Makerspace-Typ bietet sich an?
□ Welche Nutzung wird erwartet?
Zielgruppe
□ Wer soll den Makerspace nutzen? (Auswirkung auf Standort, Infrastruktur, Zugänglichkeit
und Personalressourcen)
Produkte/Dienstleistung
□ Welche Bedürfnisse sollen mit dem Makerspace befriedigt werden?
□ Welche Dienstleistungen finden die Nutzenden vor?
Standort
□ Wo befindet sich der Makerspace?
Infrastruktur
□ Welche Geräte werden benötigt?
□ Welches Material wird benötigt?
□ Flächenbedarf
138 Ladina Tschander
□ Werden bauliche Maßnahmen benötigt, um den Betrieb aufnehmen/optimieren
zu können?
□ Materialschränke?
□ Steckdosen?
□ Rechner festschrauben, VR-Brillen-Aufhänge-Vorrichtung
□ WLAN
□ Video-/Audioraum
□ Wird eine Verpflegungsmöglichkeit benötigt? (abhängig von der Zugänglichkeit)
Zugänglichkeit
□ Kann der Raum nur genutzt werden, wenn Personal vor Ort ist?
□ Welche Öffnungszeiten werden gewährleistet?
□ Wie ist der Zugang geregelt, wenn der Raum ohne Personal benutzbar ist?
Sicherheitskonzept
□ Unfallvermeidung
□ Brandschutz
□ Diebstahlsicherung
Kommunikation und Marketing
□ Wie wird die Community-Bildung unterstützt?
□ Wie werden Veranstaltungen publik gemacht?
□ Social-Media-Auftritt
□ Grafik und Druck
Personalressourcen
□ Wer betreut den Makerspace?
□ Wer ist verantwortlich für Einführungen, Veranstaltungen, Workshops?
□ Welche Anforderungen muss das benötigte Personal erfüllen?
□ Sind Weiterbildungen erforderlich? Muss gesondert rekrutiert werden?
Organisatorische Einbindung
□ Teamzusammensetzung
□ Mit neuen Mitarbeitenden besetzt?
□ Aus verschiedenen anderen Teams zusammengesetzt?
□ Zusatzaufgabe eines bestehenden Teams?
□ Führungsstruktur
□ Festes Team mit Leitung?
□ Gesonderte Organisationseinheit oder Eingliederung in einer bestehenden
Einheit?
3.2 Grundlage für Betriebskonzepte von wissenschaftlichen Makerspaces 139
Betriebsplan
□ Einsatzplan □ Beratung
□ Geräte-Updates
□ Materialkontrolle und -beschaffung
□ Reparaturen
□ Veranstaltungsplanung
□ Kommunikationsplanung
Finanzen/Budget
□ Umbaukosten
□ Einrichtung
□ Materialkosten
□ Geräte oder Ausrüstung (Anzahl) eingeteilt nach:
□ Notwendig
□ Nützlich
□ Wünschenswert
□ Wartungs- oder Lizenzkosten
□ Personalkosten
□ Weiterbildung
□ Externe Expert:innen
□ Reinigung
□ Sicherheit
□ Druckkosten
□ Logistik
Mögliche Einnahmen
□ Nutzungsgebühr für Öffentlichkeit
□ Kostenpflichtige Veranstaltungen
Literatur
Ackern, Isabell van (Hrsg.): Lernwelt Hochschule 2030. Konzepte und Strategien für eine zukünftige
Entwicklung. Lernwelt Hochschule 2030. Berlin: De Gruyter Saur 2022 (Lernwelten). https://doi.org/
10.1515/9783110729221.
Benjes-Small, Candice, Liz McGlynn Bellamy, Jennifer Resor-Whicker u. Lisa Vassady: Makerspace or Waste
of Space: Charting a Course for Successful Academic Library Makerspaces. In: ACRL 18th National
Conference, „At the Helm“. Baltimore, Maryland, March 22–25, 2017. S. 428–436.
Bonte, Achim u. Lukas Oehm: Vorstoß in neue Wissensräume. Makerspaces im Leistungsangebot
wissenschaftlicher Bibliotheken. Vortrag beim 104. Deutschen Bibliothekartag in Nürnberg. 2015.
https://opus4.kobv.de/opus4-bib-info/frontdoor/index/index/docId/1730 (25.01.2024).
Bronkar, Cherie: The Current State of Library Makerspace. In: Makerspaces in practice: successful models
for implementation. Hrsg. von Ellyssa Kroski. Chicago: ALA Editions 2021. S. 3–18.
140 Ladina Tschander
Buchner, Tobias u. Jelena Ojo: Making und Fähigkeit. Eine ableismkritische Analyse der Potenziale von
Makerspaces in formalen Bildungseinrichtungen. In: Medienimpulse 60 (2022), H. 2, S. 40.
https://doi.org/10.21243/mi-02-22-11.
Burke, John: Makerspaces. A practical guide for librarians. Lanham, MD: Lexington Books 2018.
Hatch, Mark: The maker movement manifesto: rules for innovation in the new world of crafters, hackers,
and tinkerers. 1st edition. New York: McGraw-Hill Education 2014.
Hauke, Petra: Bibliotheken bauen und ausstatten. Bad Honnef: Bock + Herchen 2009.
Hauke, Petra u. Klaus Ulrich Werner: Praxishandbuch Bibliotheksbau. Planung – Gestaltung – Betrieb.
Berlin: De Gruyter Saur 2016 (De Gruyter Reference). https://doi.org/10.1515/9783110403183.
Heinzel, Viktoria, Tobias Seidl u. Katharina Späth: Makerspaces an Universitäten in Deutschland: Status
quo und Entwicklungsperspektiven. In: Lernwelt Makerspace. Hrsg. von Viktoria Heinzel, Tobias Seidl
u. Richard Stang. Berlin: De Gruyter 2020. S. 59–86. https://doi.org/10.1515/9783110665994-006.
Helmkamp, Kerstin: Strategieprozesse zur Neuausrichtung von Universitätsbibliotheken und ihrer
Organisationseinheiten im Zuge des digitalen Wandels. Das Beispiel der Niedersächsischen Staatsund
Universitätsbibliothek Göttingen und ihrer Benutzungsabteilung. In: o-bib. Das offene
Bibliotheksjournal/herausgegeben vom VDB, 3 (2016), H. 4, S. 32–46.
Iglesias, Edward: Creating a Virtual Reality-Based Makerspace. In: Online Searcher 42 (2018), H. 1,
S. 36–39.
Jochumsen, Henrik, Rasmussen Casper Hvenegaard u. Dorte Skot‐Hansen: The four spaces – a new model
for the public library. In: New Library World 113 (2012), H. 11/12, S. 586–597. https://doi.org/10.1108/
03074801211282948.
Kaden, Ben u. Michael Kleineberg: Scholarly Makerspaces. Ein Zwischenbericht zum DFG-Projekt FuReSH.
In: LIBREAS. Library Ideas 35 (2019). https://doi.org/10.18452/20331.
Kovalik, Claudia u. Karsten Schuldt: Makerspace-Toolboxen für Bibliotheken in der Schweiz. In: o-bib. Das
offene Bibliotheksjournal/Herausgeber VDB 8 (2021), H. 4, S. 1–12. https://doi.org/10.5282/obib/
5729.
Kroski, Ellyssa u. Ellyssa Kroski: The makerspace librarian’s sourcebook. London: Facet Publishing 2017.
LaPierre, Suzanne S.: How Libraries Can Leverage the Learning Potential of AR. In: Computers in Libraries
42 (2022), H. 3, S. 19–23.
Nötzelmann, Cordula: Makerspaces. Eine Bewegung erreicht Bibliotheken. In: Bibliotheksdienst 47 (2013),
H. 11, S. 873–786. https://doi.org/10.1515/bd-2013-0099.
Osterwalder, Alexander u. Yves Pigneur: Business model generation: a handbook for visionaries, game
changers, and challengers. Hoboken, NJ: John Wiley 2010.
Späth, Katharina, Tobias Seidl u. Viktoria Heinzel: Verbreitung und Ausgestaltung von Makerspaces an
Universitäten in Deutschland. In: o-bib. Das offene Bibliotheksjournal 6 (2019), H. 3, S. 40–55.
https://doi.org/10.5282/o-bib/2019H3S40-55.
Stöber, Thomas: Welche Zukunft für die Benutzungsservices? Strategiefragen zwischen Printbestand und
neuen Dienstleistungen. Vortragsfolien. 111. BiblioCon in Hannover, 23.–26. Mai 2023. https://opus4.
kobv.de/opus4-bib-info/frontdoor/index/index/docId/18340 (30.05.2023).
Teasdale, Rebecca M.: Defining success for a public library makerspace: Implications of participantdefined,
individualized evaluative criteria. In: Library & Information Science Research 42 (2020), H. 4,
101053. https://doi.org/10.1016/j.lisr.2020.101053.
Tiepmar, Jonas, Jens Mittelbach, Melanie Kaiser, Daniela Dobeleit, Paul Schwanse, Uta Fröhner u. Maik
Jähne: Wissen kommt von Machen. Zukunftsgestaltung in wissenschaftlichen Bibliotheken im
Zeitalter der Digitalisierung. In: Bibliothek Forschung und Praxis 42 (2018), H. 1, S. 69–82. https://doi.
org/10.1515/bfp-2018-0009.