Arne Upmeier
10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der

Bibliotheksbenutzung

1 Einleitung
Jede Bibliothek steht im Mittelpunkt eines Netzwerks von rechtlichen Verbindungen.
Sie pflegt Beziehungen zu ihren Nutzenden, zu ihren Lieferanten, zum Unterhalt-
sträger, zu anderen Bibliotheken und anderen Einrichtungen. Diese Beziehungen kön-
nen alle störungsanfällig sein. Entscheidend sind die Details der Verbindungen, die
das Miteinander gestalten. Durch die Vielzahl der Fälle und möglichen Fallkonstella-
tionen kommt es zwischen der Bibliothek einerseits und ihren Nutzer:innen anderer-
seits häufig zu Konflikten.

Eine entscheidende Frage ist, ob es sich um einen zivilrechtlichen oder um einen
öffentlich-rechtlichen Konflikt handelt. Die allermeisten Bibliotheken gehören direkt
oder indirekt der öffentlichen Hand. Staatliche Institutionen können wählen, wie sie
den Bürger:innen begegnen wollen: im öffentlich-rechtlichen Verhältnis durch Ver-
waltungsakt – typische Beispiele sind ein Strafmandat oder Steuerbescheid – oder
aber „auf Augenhöhe“ wie eine Bürgerin zur anderen oder zum anderen. Letzteres ist
beispielsweise der Fall, wenn die Bibliothek Bücher oder Bleistifte bei einem Lieferan-
ten kauft.

Die Entscheidung der Bibliothek, ob sie das Verhältnis zu ihren Nutzenden zivil-
rechtlich „auf Augenhöhe“ oder öffentlich-rechtlich als Behörde regeln will, wird häufig
bereits durch die gewählte Organisationsform bestimmt. Zivilrechtlich organisierte Bi-
bliotheken (in der Regel als GmbH, als Verein oder als Stiftung privaten Rechts), können
nur zivilrechtlich handeln – selbst wenn die Bibliothek zu 100 Prozent der öffentlichen
Hand gehört. Ist die Bibliothek dagegen öffentlich-rechtlich organisiert, kommt es in
der Regel darauf an, wie das Nutzungsverhältnis konkret geregelt ist. Die meisten Bi-
bliotheken sind unselbstständige, d. h. nicht-rechtsfähige Anstalten des öffentlichen
Rechts.1 Sie besitzen keine eigene Rechtspersönlichkeit, sondern sind Teil einer größe-
ren öffentlichen Einrichtung, die die Bibliothek rechtlich nach außen vertritt. Dank der
Selbstverwaltung der Gemeinden sind sie berechtigt, die Rechtsverhältnisse ihrer Bib-
liothek im Rahmen der allgemeinen Gesetze frei zu regeln. Das gilt auch für die Benut-
zungsordnung und die damit verbundenen Entscheidungen, etwa zur Erhebung von
Benutzungsgebühren oder der Zulassung von Minderjährigen. Ähnliches gilt für die

 Zu den unterschiedlichen Organisationsformen unverändert aktuell: Beger 1995.

Anmerkung: Ich danke meiner Kollegin, Frau Linda Sefrin, für ihre wertvollen Hinweise und ihre sachkun-
dige Unterstützung.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-047



814 Arne Upmeier

etwas mehr als 200 Hochschulbibliotheken in Deutschland. Als besondere Ausprägung
der allgemeinen Hochschulautonomie besitzen die Hochschulen Satzungsautonomie.
Konkret bedeutet das, dass Hochschulen ihre eigenen Angelegenheiten durch Satzung
frei regeln dürfen. Sie können die rechtliche Organisation ihrer Bibliotheken frei be-
stimmen, soweit der Landesgesetzgeber keine eigenen Regelungen getroffen hat.2 Im
Idealfall ist in der Benutzungsordnung explizit geregelt, ob sich das Benutzungsverhält-
nis nach den Regeln des öffentlichen oder des privaten Rechts richtet. Üblich sind For-
mulierungen wie „Das Benutzungsverhältnis unterliegt dem öffentlichen Recht“.3 Falls
es keine explizite Regelung gibt, muss aus dem Zusammenhang geschlossen werden, ob
es sich bei der „Benutzungsordnung“ um eine Rechtsverordnung (und damit öffentli-
ches Recht) handelt oder um Allgemeine Geschäftsbedingungen (Privatrecht). Bei einer
Gerichts- oder einer Behördenbibliothek wird der Zugang zur Bibliothek immer öffent-
lich-rechtlicher Natur sein.4

Tab. 1: Öffentlich-rechtlich vs. zivilrechtlich.

Merkmale Vorteile Nachteile

Öffentlich- – Mahnungen sind – Klare Regeln – Weniger flexibel
rechtliche Verwaltungsgebühren – Wahlrecht der – Gebühren müssen dem
Organisation – Schreiben Bibliothek, ob im Äquivalenzprinzip

(Mahnungen) ergehen Einzelfall zivilrechtlich folgen
als Bescheid gehandelt werden soll – Bestimmte

– Benutzungsordnung ist – Verjährungsfristen Formvorschriften
Rechtsverordnung (drei Jahre analog (Widerspruchs-

– Verwaltungsrechtsweg §§ 195 ff.BGB, im belehrung etc.)
Zweifel sollte auch von müssen beachtet
einer analogen werden
Anwendung des § 606
BGB ausgegangen
werden)5

– Direkte
Vollstreckbarkeit von
Forderungen

 Bayern hat eine „Allgemeine Benützungsordnung der Bayerischen staatlichen Bibliotheken“ erlassen.
Die Hochschulen dürfen hiervon nicht abweichen, wohl aber Detailfragen durch eigene Regelungen
konkretisieren. In den meisten Bundesländern (u. a. Thüringen und Sachsen) gibt es auch zentrale Ge-
bührenordnungen für Hochschulbibliotheken. Eine Übersicht findet sich bei Michalke 2004: S. 1631–
1633. Auch hier sind die Hochschulen dann nicht mehr frei, abweichende Regelungen zu erlassen.
 vgl. § 2 Benutzungsordnung der Universitätsbibliothek der Technischen Universität Ilmenau (Stand
18. Januar 2019); Juraschko 2019: S. 30.
 1 KG Berlin 1. Zivilsenat, AZ.:1 VA 1006/20.
 MüKoBGB/Grothe BGB § 195 Rn. 16–18.



10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der Bibliotheksbenutzung 815

Tab. 1 (fortgesetzt)

Merkmale Vorteile Nachteile

Zivilrechtliches – Mahngebühren sind – Bibliothek kann – Bibliothek kann nicht
Benutzungs- Vertragsstrafen, flexibler agieren bei Bedarf auf
verhältnis Benutzungsgebühren – Erhobene öffentliches Recht

Entgelte Entgelte müssen nicht ausweichen
– Benutzungsordnungen dem Äquivalenzprinzip – Differenzierte

sind Allgemeine folgen, sie können also Verjährungsfristen
Geschäftsbedingungen im Prinzip frei (Rückgabeanspruch
(AGB) festgelegt werden verjährt gemäß §§ 195,

– Ordentliche – Das Zivilrecht ist vielen 199 BGB nach drei
Gerichtsbarkeit Bibliothekar:innen Jahren; für Ansprüche

vertrauter, da sie es des Verleihers wegen
aus dem Alltag Veränderung oder
kennen. Daher weniger Verschlechterung der
Fehlerquellen als bei verliehenen Sache gilt
falsch abgefassten eine kurze
Verwaltungsakten etc. Verjährungsfrist von 6

Monaten gemäß § 606
BGB)

– Forderungen können
nicht direkt vollstreckt
werden

2 Die Benutzungsordnung
Die Benutzungsordnung steht neben der Bibliotheksordnung und sollte nicht mit ihr
verwechselt werden. Letztere regelt die interne Verfassung der Bibliothek, ihre Aufga-
ben und die Stellung im Verhältnis zum Unterhaltsträger. Die Benutzungsordnung da-
gegen bestimmt das Rechtsverhältnis zwischen Bibliothek und ihren Nutzenden.

Unabhängig davon, ob es sich bei der Benutzungsordnung tatsächlich um eine öf-
fentlich-rechtliche Verordnung handelt oder um Allgemeine Geschäftsbedingungen,
gilt die Ordnung nicht erst durch deren ausdrückliche Anerkennung bei der Anmel-
dung, einer Buchausleihe oder der Beantragung eines Bibliotheksausweises. Bereits
das Betreten der Räumlichkeiten der Bibliothek stellt eine Anerkennung dar, wenn
die Benutzungsordnung wirksam erlassen wurde und die Nutzenden die Möglichkeit
der Kenntnisnahme hatten.6 Wenn also zufällige Passanten die Bibliothek betreten,
um sich vor einem Regenguss zu schützen, gilt für sie die Benutzungsordnung und
sie müssen sich so verhalten, dass der Bibliotheksbetrieb nicht gestört wird. Die

 Juraschko 2019: S. 30.



816 Arne Upmeier

Besuchenden müssen allerdings wenigstens einmal die naheliegende Möglichkeit ge-
habt haben, die Benutzungsordnung zur Kenntnis zu nehmen. Dies kann insbeson-
dere durch gut sichtbaren Aushang oder Auslegen an der Theke und Veröffentlichung
auf der Homepage der Bibliothek geschehen. Bei vergleichbaren Situationen gelten
die Regelungen des BGB im Falle von öffentlich-rechtlichen Ordnungen analog.7 Die
Benutzungsordnung darf daher z. B. keine für die Nutzer:innen überraschenden Rege-
lungen enthalten, sondern sollte verständlich formuliert, transparent und sachlich
nachvollziehbar sein.8 Unklare Formulierungen gehen zu Lasten der Bibliothek.

Die Bibliothek stellt ihre Medienbestände, ihre technische Infrastruktur und ihre
Räumlichkeiten nach Maßgabe ihrer Benutzungsordnung zur Verfügung. Hier ist ge-
regelt, wer die Bibliothek wie nutzen darf. In der Benutzungsordnung sollte mindes-
tens geregelt sein:9
– die Legitimation zum Erlass der Ordnung,
– die Voraussetzungen zum Erwerb der Benutzungsberechtigung (Zulassung, Bi-

bliotheksausweis etc.),
– Bestimmungen über die der Nutzerin oder dem Nutzer gewährten Leistungen

(Öffnungszeiten, Ausleihe, Fernleihe, Internetzugänge etc.),
– Regelungen zum Verhalten in der Bibliothek,
– Schadensersatzpflichten (eine verschuldensunabhängige Haftung des Entleihers

für verlorene oder beschädigte Medien geht über das BGB hinaus und muss
daher ausdrücklich geregelt werden!),

– Hausrecht,
– Datenschutz,
– eine Berechtigung der Bibliotheksleitung, ausführende Bestimmungen zu erlassen.

Gebühren oder Entgelte können ebenfalls in der Benutzungsordnung geregelt wer-
den. Es ist empfehlenswert, die Gebühren immer separat zu regeln: Im Falle einer Ge-
bührenanpassung ist es weniger aufwendig, eine reine Gebührenordnung zu ändern
als die Benutzungsordnung.

3 Zulassung Minderjähriger
Kinder und Jugendliche sind insbesondere für Öffentliche Bibliotheken eine wichtige
Zielgruppe. Da Kinder und Jugendliche erst mit dem 18. Geburtstag volljährig und

 BeckOK VwVfG | VwVfG § 62 Rn. 1–38, vgl. Juraschko 2019: S. 30; vgl. v. Westphalen, Thüsing VertrR
u. AGB-Klauselwerke Abonnementvertrag Rn. 5, 6, beck-online.
 Vgl. Juraschko 2019: S. 30 f.
 Vgl. Kirchner u. Wendt 1990 und Beger 2003a.



10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der Bibliotheksbenutzung 817

damit voll geschäftsfähig werden, stellt sich die Frage, ob und wie sie zur Bibliotheks-
benutzung zugelassen werden können.10

Bis zum siebenten Lebensjahr sind Kinder generell nicht geschäftsfähig. Sie kön-
nen nicht unmittelbar zur Benutzung zugelassen werden, weil sie die mit der Biblio-
theksnutzung einhergehenden Verpflichtungen nicht wirksam übernehmen können
(Pflicht zur fristgerechten Rückgabe und zu sorgsamem Umgang mit den entliehenen
Medien etc.). Geschäftsunfähige können keine rechtsverbindlichen Erklärungen abge-
ben.11 Manche Bibliotheken verlangen für Kinderkonten eine Bürgschaft der Eltern,
um den Kindern eine Ausleihe „aus eigenem Recht“ zu ermöglichen. Eine Bürgschaft
ist aber rechtlich nicht ausreichend, denn es wird damit nur für ein Rechtsgeschäft
gebürgt, das rechtlich gar nicht zustande kommt, weil sich Kinder gar nicht verpflich-
ten können. Im Zweifel bliebe die Bibliothek auf ihren Forderungen sitzen. Sinnvoller
ist es, die Eltern direkt zuzulassen, die dann für ihr Kind entleihen und auch für die
Verbindlichkeiten haften. Das kann auch so organisiert sein, dass Kinder trotzdem
eine (vergünstigte) Leihkarte mit ihrem Namen darauf ausgehändigt bekommen –
aber die Ausleihe auf diese Karte muss direkt auf die Eltern erfolgen.

Schwieriger ist die Situation bei Jugendlichen, die älter als sieben Jahre, aber
noch nicht volljährig sind. Ihre Willenserklärungen sind im Zweifel „schwebend un-
wirksam“, soweit sie rechtlich nachteilhaft sind und bedürfen der Zustimmung oder
Genehmigung der gesetzlichen Vertreter (§§ 106, 108 BGB). Jugendliche sollten also
nur mit Zustimmung der Eltern zugelassen werden. Dabei ist darauf zu achten, dass
das jeweilige Elternteil zugleich auch die Haftung für alle aus dem Nutzungsverhält-
nis gegebenenfalls entstehenden Kosten übernimmt. Sonst kann es passieren, dass die
Bibliothek zwar eine wirksame Forderung gegen Jugendliche hat, die – anders als
ihre Eltern – aber im Zweifel über keine finanzielle Mittel verfügen, aus denen die
Forderung beglichen werden könnte.12

4 Gebühren und Entgelte
Ein besonders konfliktträchtiger Teil des Benutzerverhältnisses sind die Gebühren
und Entgelte, die im Rahmen der Bibliotheksbenutzung anfallen. Wenn das Benut-
zungsverhältnis öffentlich-rechtlich ausgestaltet ist, sind alle anfallenden Gebühren
Verwaltungsgebühren, die in einer Gebühren- oder Verwaltungskostenordnung
genau geregelt werden müssen. Ist das Benutzungsverhältnis zivilrechtlich ausge-
staltet, handelt es sich nicht um Verwaltungsgebühren, sondern um Entgelte aus
Vertrag. Auch in diesem Fall müssen die Entgelte schon vorher genau festgelegt und

 Juraschko 2019: S. 38.
 Juraschko 2019: S. 38.
 vgl. LG Bremen vom 24. 10.1996, Az. 2 A 133/95 und BVerwG vom 24.04.1998, Az. 3 B 23/98.



818 Arne Upmeier

den Bibliotheksnutzenden bekannt gemacht werden. Eine öffentlich einsehbare Ent-
geltordnung ist hierbei die Regel. Wie bereits erwähnt, ist eine Entgeltregelung in
der Benutzungsordnung möglich, die aufgrund der damit verbundenen fehlenden
Flexibilität jedoch nicht ratsam ist.

Die bei einer verspäteten Rückgabe fälligen Säumnisgebühren sind dagegen keine
Entgelte im eigentlichen Sinn, sondern Vertragsstrafen. Wären sie Entgelte, wäre es den
Nutzenden erlaubt, ein entliehenes Medium über die eigentliche Leihfrist hinaus zu
behalten, solange dabei die Bereitschaft besteht, das vorgeschriebene Entgelt für die
zusätzliche Leihfrist zu bezahlen. Tatsächlich sind Entleihende, die ein Medium
nicht fristgerecht zurückgegeben haben, mit Ablauf der Leihfrist im Verzug (§ 286
Abs. 2 Nr. 2 BGB). In der Entgeltordnung sind für diesen Fall bestimmte Vertragsstra-
fen (= Mahngebühren) vorzusehen.

Bei öffentlich-rechtlichen Verwaltungsgebühren ist zu beachten, dass diese Ge-
bühren stets dem sogenannten „Äquivalenzprinzip“ entsprechen müssen, das für alle
öffentlich-rechtlichen Abgaben gilt. Das Äquivalenzprinzip wird aus dem verfassungs-
rechtlichen Übermaßverbot hergeleitet. Danach sind Gebühren in den Grenzen der
Praktikabilität sowie unter Beachtung des Gleichbehandlungsgrundsatzes und des
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit so zu bemessen, dass für die Inanspruchnahme
öffentlicher Leistungen eine annähernd angemessene Gegenleistung erbracht wird.13
Dabei geht es nicht unbedingt um eine strikte Äquivalenz zwischen der Leistung der
Bibliothek und der erhobenen Gebühr (Kostendeckungsprinzip). Wenn mit der Ge-
bühr eine legitime Verhaltenslenkung bezweckt wird, kann die Gebühr auch höher
sein als die tatsächlich entstandenen Verwaltungskosten.14 In der Regel ist dies bei
Mahngebühren der Fall. Mit den Gebühren darf allerdings keine Gewinnerzielungsab-
sicht verbunden sein, denn sonst handelt es sich um versteckte Steuern.

Unabhängig davon, ob es sich um Verwaltungsgebühren, Entgelte oder Vertrags-
strafen handelt, gibt es zwei unterschiedliche Prinzipien der Erhebung bei verspäteter
Rückgabe. Entweder werden Gebühren pro Mahnung oder aber im Sinne einer Säum-
nisgebühr pro Zeitablauf ab Fristende, z. B. als bestimmter Betrag pro Tag oder
Woche nach Fristende erhoben. Beide Systeme haben Vor- und Nachteile. Vorteil
einer Berechnung pro Mahnung ist – insbesondere bei öffentlich-rechtlichen Gebüh-
ren – dass die Gebühr eng mit der Verwaltungsleistung verknüpft ist. Die Gebühr bil-
det den Verwaltungsaufwand der Mahnung ab. Bei einer Säumnisgebühr ist die
Mahnung dagegen unerheblich. Die Gebühr entsteht automatisch mit Fristablauf. Im
Streitfall muss die Bibliothek nicht nachweisen, ob tatsächlich eine Mahnung erstellt
wurde. Auf den Zugang einer Mahnung bei den Nutzenden kommt es in beiden Fällen
nicht an: Im ersten Fall entsteht die Gebühr durch die Erstellung der Mahnung in der

 Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Bd 50: 226 f.
 Vgl. die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts NVwZ 2003, 715–720.Oberverwaltungsgericht
NRW, 15 A 4408/18.



10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der Bibliotheksbenutzung 819

Bibliothek (hierin liegt der Verwaltungsaufwand), im zweiten Fall durch bloßen Frist-
ablauf. In der Praxis sollte beachtet werden, dass nicht jede Bibliothekssoftware jede
Form abbilden kann.

5 Internetrecht
Unbeschadet der zahlreichen Vorteile und der neuen Möglichkeiten der Informations-
versorgung bringt die Digitalisierung doch auch einige zusätzliche rechtliche Herausfor-
derungen, denen sich Bibliotheken stellen müssen. Das Recht der digitalen Medien
manifestiert sich beispielweise im Urheber-, Straf-, Datenschutz-,15 Jugendschutzrecht-
oder dem Telemediengesetz (TMG), dem Telekommunikationsgesetz (TKG) sowie dem
Telekommunikations-Telemedien-Datenschutz-Gesetz (TTDSG), den wichtigsten Geset-
zen im Telekommunikationsrecht. Ebenso ist der „Staatsvertrag zur Modernisierung
der Medienordnung in Deutschland“ (Medienstaatsvertrag, MSTV) für Bibliotheken
relevant.16 Für das Urheberrecht kann dabei auf Urheberrecht für Bibliothekare17
und Bibliothekserlaubnisse im Urheberrecht18 verwiesen werden. Es gibt jedoch einige
Regelungen im Telekommunikationsbereich, die in Bibliotheken bekannt sein sollten.

Das TKG soll im Kern den Wettbewerb im Telekommunikationssektor gewährleis-
ten und betrifft nur indirekt Bibliotheken, weil diese nicht als marktwirtschaftliche
Wettbewerber auftreten. Einige Bestimmungen im TKG sind im Rahmen des TTDSSG
geregelt worden.

Das Bundesverfassungsgericht hat in einer wegweisenden Entscheidung19 das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung nach Art. 2 Abs. 1 i.V.m. Art 1 Abs. 1
GG geprägt und den Datenschutz zum Grundrechtsschutz erklärt. Seit 2018 gilt die
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) in allen EU Mitgliedstaaten unmittelbar. Durch
eine Öffnungsklausel hat die DSGVO den Weg für zusätzliche bereichsspezifische Rege-
lungen freigemacht.20 Mit dem TTDSG liegt eine solche bereichsspezifische Regelung
vor. Nach technischer und wirtschaftlicher Zumutbarkeit haben Dienstanbietende nach

 Vgl. Gollan 2022: 10.5, und Hoeren 2023.
 Telemediengesetz vom 26. Februar 2007 (BGBl. I S. 179, 251; 2021 I S. 1380), das zuletzt durch Arti-
kel 3 des Gesetzes vom 12. August 2021 (BGBl. I S. 3544) geändert worden ist (TMG)¸ Telekommunikati-
onsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 14. März
2023 (BGBl. 2023 I Nr. 71) geändert worden ist (TKG), Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-
Gesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982; 2022 I S. 1045), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom
12. August 2021 (BGBl. I S. 3544; 2022 I 1045) geändert worden ist (TTDSG) sowie der Medienstaatsver-
trag vom 27.23.2021. https://www.die-medienanstalten.de/fileadmin/user_upload/Rechtsgrundlagen/Ge
setze_Staatsvertraege/Medienstaatsvertrag_MStV.pdf (27.06.2023).
 Beger 2019.
 Talke 2021.
 BVerfG, Urteil vom 15. Dezember 1983 – 1 BvR 209/83 –, BVerfGE 65, 1–71.
 vgl. von Franckern-Welz u. Hartmann 2022.



820 Arne Upmeier

§ 19 Abs. 4 TTDSG technische und organisatorische Sicherungsmaßnahmen zu treffen.
Für die Mitarbeitenden von Bibliotheken kann das Behörden-IT-Sicherheitstraining
(BITS) empfehlenswert sein.21 Bei dem Einsatz von Cookies unterscheidet § 25 Abs. 2
TTDSG, ob es sich um notwendige zwingende oder komfortable Unterstützung handelt.
Im Falle der notwendigen und zwingenden Cookies soll keine Einwilligung der Nutzen-
den notwendig sein.22

Sehr wichtig für die Bibliotheken ist auch das TMG. Besonders relevant ist die
Frage nach der Haftung für Rechtsverstöße von Online-Diensten. Hier müssen drei
Stufen unterschieden werden, nämlich Content-Provider (§ 7 Abs. TMG), Access-
Provider (§ 8,9 TMG) und Host-Provider (§ 10 Abs. 1 TMG).23

5.1 Die Bibliothek als Content-Provider

Content-Provider ist die Bibliothek, wenn sie eine eigene Homepage betreibt. Bei der
Einrichtung einer Homepage sind einige rechtliche Vorgaben zu beachten, wie etwa
die Impressumspflicht, Datenschutzerklärung und Disclaimer. Es gibt dafür eine
Reihe guter Anleitungen im Internet,24 so dass an dieser Stelle nicht näher auf diese
Fragen eingegangen werden muss. Selbst wenn diese wichtigen Formalien alle beach-
tet wurden, haftet die Bibliothek trotzdem für eigene Inhalte auf ihrer Homepage,
wenn darin gegen Rechtsnormen verstoßen wird.

Problematisch ist dabei die Abgrenzung, was eigene Inhalte und damit eigene
Verantwortlichkeiten sind. Viele Bibliotheken betreiben soziale Medien, auf denen
sich Besucher:innen mit eigenen Inhalten äußern können, oder sie lassen sonstige
fremde Informationen (Buchrezensionen etc.) als Teil des eigenen Internetauftritts zu.
Hier haftet die Bibliothek im Zweifel auch für die Inhalte der Dritten, weil sie sich die
Inhalte zu eigen macht, wenn sie den eigenen Internetauftritt hierfür zur Verfügung
stellt. Nur wenn die Bibliothek sich „nicht pauschal, sondern konkret und ausdrück-
lich“25 distanziert, entfällt die Haftung. Ein Pauschalausschluss der Haftung durch
ABG scheidet daher aus.

Aus den Umständen muss also klar erkennbar sein, was eigener Inhalt der Biblio-
thek ist und was nicht. Dies wird besonders bei Digitalisierungsprojekten relevant.
Wenn in großem Umfang Texte digitalisiert und im Rahmen des Internetauftritts einer
Bibliothek zur Verfügung gestellt werden, hat die Bibliothek keine realistische Chance

 https://bits-training.de/ (27.06.2023).
 BGH, Urt. v. 26.11.2015 – I ZR 174/14 mit Anmerkung von Neidinger 2016.
 vgl. Hoeren 2023: S. 463 f.
 IHK Wiebaden: https://www.ihk.de/wiesbaden/recht/rechtsberatung/internetrecht-und-werbung/in
ternetauftritt-rechtliche-anforderungen-und-pflichten-1255572 (27.06.2023).
 Hoeren 2023.



10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der Bibliotheksbenutzung 821

zur Inhaltskontrolle. Es ist also nicht ausgeschlossen, dass einige der digitalisierten
Texte zum Beispiel gewaltverherrlichende Inhalte haben oder darin Patent- oder Per-
sönlichkeitsrechte verletzt werden. Damit keine Haftung der Bibliothek für die Verbrei-
tung solcher Inhalte entsteht, müssen zwei Kriterien erfüllt sein: Zum einen muss auf
den ersten Blick erkennbar sein, dass die Bibliothek sich die Texte nicht inhaltlich zu
eigen macht. Das wird sich in der Regel aus dem Zusammenhang der Homepage in Ver-
bindung mit einem deutlichen Warnhinweis ergeben.26 Die Bibliothek tritt dann näm-
lich wie ein Host-Provider auf, der fremde Informationen speichert. Zum anderen muss
die Bibliothek anstößige Inhalte, von denen sie Kenntnis erlangt, unverzüglich entfernen,
um nicht für eine wissentliche Verbreitung von rechtswidrigen Inhalten in Haftung ge-
nommen zu werden (§ 10 TMG). Eine Überprüfung mit einer gängigen Suchmaschine
sollte sicherstellen, dass durch eine Unterlassungserklärung betroffene Inhalte nicht
mehr auf der eigenen Webseite auffindbar sind.

In der Regel gibt es keine Haftung für Links auf Inhalte auf fremden Homepages.
Erst wenn sich eine Bibliothek auch den rechtswidrigen Teil des fremden Inhaltes zu
eigen macht (zum Beispiel indem wissentlich auf eine illegale Kopiersoftware verlinkt
wird), könnte es theoretisch zu einer Haftung kommen. In der Praxis dürfte das aber
eher abwegig sein.

5.2 Die Bibliothek als Access-Provider

Access-Provider ist nach §§ 8, 9 TMG die Bibliothek, wenn sie ihren Nutzer:innen draht-
gebunden auf Computern der Bibliothek oder über drahtlose Netze (WLAN) Zugang zu
fremden Inhalten gewährt. Abgesehen vom Jugendschutz trifft die Bibliothek hier in
der Regel keine Haftung. Die Bibliothek leitet nur über die eigene technische Infrastruk-
tur fremde Inhalte weiter. Sie kann entsprechend nur sehr begrenzt dafür verantwort-
lich sein, was ihre Nutzer:innen sich im Internet ansehen und welcher Missbrauch
dabei eventuell betrieben wird. Eine urheberrechtliche Störerhaftung kommt nach dem
BGH nur dann in Betracht, wenn der verletzte Rechtsinhaber alle zumutbaren Anstren-
gungen unternommen hat, gegen den Rechtsverletzer selbst vorzugehen.27 Das Haf-
tungsprivileg endet jedoch, wenn die Bibliothek Kenntnis von konkreten Verstößen hat
und – obwohl das technisch möglich wäre – diese nicht unterbindet. Bibliotheken soll-
ten daher sicherheitshalber an den öffentlich zugänglichen Rechnern und im WLAN-
Netz einige zumutbare Maßnahmen gegen Missbrauch treffen. Dies betrifft insbeson-
dere die Sperrung des Anschlusses für bekannte Tauschbörsen, die Reduzierung des
Downloadvolumens und die Einrichtung einer Firewall, die die Nutzung von Filesha-

 Hoeren 2023.
 Vgl. zum Access Provider: Hoeren 2023.



822 Arne Upmeier

ring-Angeboten unterbindet.28 Die Bibliothek kann das Risiko, für Missbrauch des Inter-
netanschlusses in Haftung genommen zu werden, auch „outsourcen“, indem sie die In-
ternetanschlüsse gar nicht selbst betreibt, sondern einen Dienstleister damit beauftragt,
der dann auch das rechtliche Risiko trägt. Einer der Marktführer in diesem Bereich ist
hotsplots.29

5.3 Die Bibliothek als Host-Provider

Host-Provider nach § 10 TGM ist eine Bibliothek, wenn sie Inhalte von Dritten, bei-
spielsweise von gewerblichen Datenbankbetreibern, selbst anbietet. Sie stellt also die
technische Infrastruktur bereit, über die die Inhalte angeboten werden. Besonders
konfliktträchtig sind dabei öffentliche Foren, die die Bibliothek betreibt und auf
denen sich Nutzer beispielweise volksverhetzend oder beleidigend äußern könnten.
Auch hier muss die Bibliothek erst reagieren, wenn sie Kenntnis von einem Rechts-
verstoß erhält, dann aber unverzüglich. Eine ständige Überwachung der fremden In-
halte ist nicht erforderlich. Bei einem gut genutzten Internetforum sollte die Bibliothek
die eingestellten Beiträge aber regelmäßig lesen, um gegebenenfalls einschreiten zu
können.30

6 Jugendschutz

Kinder und Jugendliche sind insbesondere für Öffentliche Bibliotheken eine wichtige
Zielgruppe. Auch in wissenschaftlichen Bibliotheken gibt es – unter anderem durch
neue Angebote für Frühstudierende und das zwölfjährigen Abitur – immer mehr min-
derjährige Nutzende. Die altersgemäße Bereitstellung der Medien ist eine Kernaufgabe
der Bibliotheken. Dabei sollten die rechtlichen Vorgaben aus den Jugendschutzgesetzen
nur den äußeren Rahmen bilden, der durch sinnvolle medienpädagogische Maßnah-
men ergänzt wird.

Eine wichtige Grundlage für den Kinder- und Jugendschutz ist das Jugendschutzge-
setz (JuSchG).31 Zum ersten wird dort der Jugendschutz in der Öffentlichkeit geregelt.
Die Funktion des Jugendschutzrechts besteht in der Bewahrung junger Menschen vor
schädigenden Einflüssen. Zum Jugendschutzrecht gehören daher zum Beispiel auch die
Gesetze, die den Verkauf von Alkohol oder Tabak an Kinder und Jugendliche reglemen-
tieren oder die Teilnahme an Glücksspielen und Tanzveranstaltungen begrenzen. Diese

 Vgl. zum Access Provider: Hoeren 2023.
 https://hotsplots.com/ (27.06.2023).
 Vgl. zum Host Provider: Hoeren 2023: S. 475 ff.
 Jugendschutzgesetz vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2730), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
9. April 2021 (BGBl. I S. 742) geändert worden ist (JuSchG).



10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der Bibliotheksbenutzung 823

Teile des Jugendschutzrechts sind in Bibliotheken selten relevant. Zum zweiten gibt es
in nahezu jeder Bibliothek Medien, die Kinder oder Jugendliche in einem bestimmten
Alter negativ beeinflussen und im Extremfall ihre gesunde Entwicklung beeinträchtigen
können. Jede Bibliothek hat als Anbieterin solcher Medien dafür Sorge zu tragen, dass
sie „üblicherweise“ von Kindern und Jugendlichen der betreffenden Altersstufe nicht
wahrgenommen werden können (§ 5 Abs. 1 Jugendmedienschutz-Staatsvertrag –
JMStV32). Medien im Sinne dieses Gesetzes sind Trägermedien und Telemedien (§ 1
Abs. 1a JuSchG). Auf die konkrete Form der Medien kommt es bei diesem allgemei-
nen Grundsatz zunächst nicht an. Es kann sich also um Bücher, (Computer-)Spiele,
Comics, Filme oder auch Internetmedien handeln. In den Details gibt es aber eine
Reihe von wesentlichen Unterschieden, die bei den unterschiedlichen Medienformen
zu beachten sind. Aufgrund des föderalen Systems in Deutschland ist der Jugendmedi-
enschutz in zwei sich ergänzenden Säulen geregelt. Das JuSchG als Bundesgesetz regelt
die „Trägermedien“, der JMStV die „Telemedien“. Dabei sind Trägermedien „Medien
mit Texten, Bildern oder Tönen auf gegenständlichen Trägern“ (§ 1 Abs. 2 JuSchG), also
Bücher, Zeitschriften, CDs, DVDs etc. Im Unterschied dazu sind Telemedien alle reinen
Online-Medien, also insbesondere alle Angebote aus dem Internet.

Durch die umfassende Novellierung wurde mit Wirkung zum 1. Mai 2021 eine Er-
weiterung der Jugendschutzbestimmungen auf den Online-Bereich vorgenommen.33
Hier sind insbesondere die Alterskennzeichnungspflicht für Film und Spielplattfor-
men im Internet (§ 14a JuSchG) und die Sorgepflichtmaßnahmen durch Host-Provider
zu nennen.

Seit dem 1. Mai 2021 wird die Liste jugendgefährdender Medien grundsätzlich öffentlich geführt.
Würde die Bekanntmachung eines Mediums in der öffentlichen Liste jedoch der Wahrung des
Kinder- und Jugendschutzes schaden, so ist dieses Medium in einem nichtöffentlichen Teil der
Liste zu führen.34

Die Indexierung von Medien wird im Bundesanzeiger und in der Fachzeitschrift
BzKJAktuell bekanntgemacht und veröffentlicht.

Die jugendschutzrechtlichen Vorgaben werden in absolute oder relative Verbote
sowie Verbreitungsbeschränkungen (Altersfreigabebeschränkungen) unterteilt.35 Unter
die absoluten Verbote fallen unter anderem die Straftatbestände §§ 86, 86a, 130, 130a,
131, 184a-c im StGB und § 4 Abs. 1 S. Nrn. 7–9 JMStV. Eine Strafbarkeit liegt nicht vor,
wenn der staatsbürgerlichen Aufklärung, der Abwehr verfassungswidriger Bestrebun-
gen, der Kunst oder der Wissenschaft, der Forschung oder der Lehre, der Berichterstat-

 Jugendschutzgesetz vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2730), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
9. April 2021 (BGBl. I S. 742) geändert worden ist (JuSchG).
 Liesching 2022: 10/6.2.
 Jugendschutzgesetz vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2730), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
9. April 2021 (BGBl. I S. 742) geändert worden ist (JuSchG).
 Liesching 2022: 10/6.3.



824 Arne Upmeier

tung über Vorgänge des Zeitgeschehens oder der Geschichte oder ähnlichen Zwecken
gedient werden soll.

Medien, die schwer jugendgefährdend sind, dürfen ebenfalls nicht zugänglich ge-
macht werden, selbst wenn sie nicht auf der Liste stehen (§ 15 Abs. 2 JuSchG). Oft er-
füllen solche Medien Straftatbestände und schon der Besitz kann strafbar sein. Hier
gibt es keine klare Abgrenzung und jede Bibliothek muss im Zweifel selbst entschei-
den, ob es sich um einen solchen Fall handelt. Schwer jugendgefährdend sind Medien,
wenn sie36
– Propagandamittel im Sinne des § 86 des Strafgesetzbuches darstellen, deren In-

halt gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung oder den Gedanken der
Völkerverständigung gerichtet ist,

– Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen im Sinne des § 86a des Strafge-
setzbuches verwenden,

– zum Hass gegen Teile der Bevölkerung oder gegen eine nationale, rassische, reli-
giöse oder durch ihr Volkstum bestimmte Gruppe aufstacheln, zu Gewalt- oder
Willkürmaßnahmen gegen sie auffordern oder die Menschenwürde anderer da-
durch angreifen, dass Teile der Bevölkerung oder eine vorbezeichnete Gruppe be-
schimpft, böswillig verächtlich gemacht oder verleumdet werden,

– eine unter der Herrschaft des Nationalsozialismus begangene Handlung der in
§ 6 Abs. 1 des Völkerstrafgesetzbuches bezeichneten Art in einer Weise, die geeig-
net ist, den öffentlichen Frieden zu stören, leugnen oder verharmlosen, oder den
öffentlichen Frieden in einer die Würde der Opfer verletzenden Weise dadurch
stören, dass die nationalsozialistische Gewalt- und Willkürherrschaft gebilligt,
verherrlicht oder gerechtfertigt wird,

– grausame oder sonst unmenschliche Gewalttätigkeiten gegen Menschen in einer
Art schildern, die eine Verherrlichung oder Verharmlosung solcher Gewalttätig-
keiten ausdrückt oder die das Grausame oder Unmenschliche des Vorgangs in
einer die Menschenwürde verletzenden Weise darstellt; dies gilt auch bei virtuel-
len Darstellungen,

– als Anleitung zu einer in § 126 Abs. 1 des Strafgesetzbuches genannten rechtswid-
rigen Tat dienen,

– den Krieg verherrlichen,
– gegen die Menschenwürde verstoßen, insbesondere durch die Darstellung von

Menschen, die sterben oder schweren körperlichen oder seelischen Leiden ausge-
setzt sind oder waren, wobei ein tatsächliches Geschehen wiedergegeben wird,
ohne dass ein berechtigtes Interesse gerade für diese Form der Darstellung oder
Berichterstattung vorliegt; eine Einwilligung ist unbeachtlich,

 § 4 Staatsvertrag über den Schutz der Menschenwürde und den Jugendschutz in Rundfunk und
Telemedien (Jugendmedienschutz-Staatsvertrag – JMStV) in der Fassung des Neunzehnten Staatsver-
trages zur Änderung rundfunkrechtlicher Staatsverträge (Neunzehnter Rundfunkänderungsstaatsver-
trag). Vgl. Definitionen bei BeckOK JMStV/Liesching JMStV § 4 Rn. 1–16.



10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der Bibliotheksbenutzung 825

– Kinder oder Jugendliche in unnatürlich geschlechtsbetonter Körperhaltung dar-
stellen; dies gilt auch bei virtuellen Darstellungen,

– kinderpornografisch im Sinne des § 184b Abs. 1 des Strafgesetzbuches oder ju-
gendpornografisch im Sinne des § 184c Abs. 1 des Strafgesetzbuches sind oder
pornografisch sind und Gewalttätigkeiten oder sexuelle Handlungen von Men-
schen mit Tieren zum Gegenstand haben; dies gilt auch bei virtuellen Darstellun-
gen, oder

– in die Liste jugendgefährdender Medien nach § 18 Abs. 1 des Jugendschutzgesetzes
aufgenommen sind und eine Feststellung nach § 18 Abs. 5 des Jugendschutzgesetzes
oder eine bejahende Einschätzung nach § 18 Abs. 6 des Jugendschutzgesetzes er-
folgt ist oder sie mit einem in diese Liste aufgenommenen Werk, für das eine
Feststellung nach § 18 Abs. 5 des Jugendschutzgesetzes oder eine bejahende Ein-
schätzung nach § 18 Abs. 6 des Jugendschutzgesetzes erfolgt ist, ganz oder im
Wesentlichen inhaltsgleich sind. Zu den relativ verbotenen Angeboten gehören
vor allem einfache „pornografische“ Medien (§ 184 StGB), Träger- und Teleme-
dien, die von der Bundesprüfstelle wegen Jugendgefährdung indiziert worden
sind (§ 15 Abs. 1 JuSchG) und offensichtlich schwer jugendgefährdende Träger-
medien sowie entsprechende Internetangebote (§ 15 Abs. 2 JuSchG).

6.1 Trägermedien, Filme und Spiele

Bei den Trägermedien nehmen Computerspiele37 und Filme eine Sonderstellung ein,
weil die Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle (USK) und die Freiwillige Selbstkontrolle
der Filmwirtschaft (FSK) auch für Bibliotheken verbindliche Alterseinstufungen gibt. In
der Regel sind diese Einstufungen gut sichtbar auf den Verpackungen angebracht. Es
gibt eine einheitliche Farbstruktur der Kennzeichnungen (weiß: keine Altersbeschrän-
kung, gelb: ab sechs Jahre, grün: ab 12 Jahre, blau: ab 16 Jahre, rot: ab 18 Jahre).38

Nicht gekennzeichnete Trägermedien dürfen, ebenso wie mit „Keine Jugendfrei-
gabe“ gekennzeichnete Filme, ausschließlich Erwachsenen zugänglich gemacht bzw.

 Download-Computerspiele und Download-Filme sind streng genommen Telemedien und unterfal-
len nicht direkt dem JuSchG, sondern dem JMStV. Sie spielen jedoch in Bibliotheken bisher keine
große Rolle. Zudem ist die getrennte juristische Einstufung als Telemedien eher ein akademisches
Problem: Die USK- und FSK-Einstufungen der gleichen Spiele oder Filme auf Trägermedien werden
auf die Download-Versionen übertragen (usk.online und fsk.online). Medien, die auf einem Trägerme-
dium nicht für eine bestimmte Altersgruppe zugelassen sind, dürfen entsprechend auch online nicht
zugänglich gemacht werden. Das oben zu Computerspielen auf Trägern Gesagte gilt für Download-
Spiele und Filme entsprechend.
 Beachte: Ende 2008 wurden die Kennzeichen optisch umgestellt. Seit 2010 dürfen keine Medien
mehr mit den alten Kennzeichen neu in Umlauf gebracht werden. Das hat zur Frage geführt, ob Biblio-
theken ältere Bestände umetikettieren müssen. Dem ist nicht so. Die obersten Landesjugendbehörden



826 Arne Upmeier

ihnen vorgeführt werden. Der Verstoß dagegen stellt eine Ordnungswidrigkeit dar.
Bitte beachten: Selbst bei fahrlässiger Unkenntnis ist das der Fall.39

Selbst wenn eine weitergehende Einwilligung der Erziehungsberechtigten vorlie-
gen sollte, muss sich jede Bibliothek an die Kennzeichen halten und darf nicht an min-
derjährige Nutzer:innen ausleihen, die die Altersbeschränkung unterschreiten. Es ist
allerdings erlaubt, an die Eltern direkt auszuleihen, die die Medien dann im Rahmen
ihres elterlichen Erziehungsrechts auch jüngeren Kindern zugänglich machen dürfen.

Nicht etikettierte Filme und Spiele auf Bildträgern dürfen nach dem Gesetzes-
wortlaut nur dann ausgeliehen werden, wenn sie entweder vom Anbieter als „Info-
programm“ oder „Lehrprogramm“ gekennzeichnet worden sind (§ 14 Abs. 7 JuSchG)
oder es sich um reine Beiwerke zu Büchern handelt (beispielsweise eine CD-ROM mit
Rechenspielen, die zu einem Mathematikbuch für Grundschüler gehört). Im Zweifel
sollte beim Anbieter nachgefragt werden. Es gibt jedoch Restfälle, bei denen tatsäch-
lich keine Einstufung vom Anbieter zu bekommen ist (ausländische DVDs etc.). Dem
Grunde nach sind „nicht gekennzeichnete Filme“ erst „ab 18“40 zugelassen. Wenn al-
lerdings eindeutig feststeht, dass definitiv keine Jugendgefährdung besteht, gibt es
gute Gründe, von den strengeren Vorgaben des Gesetzes abzuweichen und pragmati-
sche Lösungen zu finden, die trotzdem dem Gedanken des Jugendschutzes Genüge
tun.41 In solchen eindeutigen Fällen, bei denen es nach objektiver Betrachtung keine
Gefährdung von Kindern gibt („Angel- und Voltigier-DVDs“42) muss das Grundrecht
nach Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG (Informationsfreiheit) dem Wortlaut des JuSchG vorgehen.
Die Bibliothek sollte solche Medien dann selbstständig als „Infoprogramm gemäß Pa-
ragraf 14 JuSchG“ kennzeichnen, bevor sie an Kinder und Jugendliche ausgeliehen
werden. Sobald an der Unbedenklichkeit aber auch nur ein geringer Zweifel besteht
und keine Kennzeichnung des Anbieters oder von USK oder FSK vorliegt, darf ein
Medium Minderjährigen nicht zugänglich gemacht werden. Bei der öffentlichen Wie-
dergabe von Filmen in Bibliotheken gelten unbeschadet der Voraussetzungen des
§ 11 Abs. 1 und 2 JuSchG die Begleitungsanforderung des § 15 Abs. 3 JuSchG.

unter Federführung des rheinland-pfälzischen Kultusministeriums haben dem Deutschen Bibliotheks-
verband mit Schreiben vom 2. Oktober 2009 mitgeteilt, dass die alten Etiketten ihre Gültigkeit behalten.
Bibliotheken müssen also nicht umetikettieren.
 Liesching 2022: 10/6.4.1.
 Liesching 2022: 10/6.4.1.
 Vorbildlich ist hier das pragmatische Verfahren der Bücherhallen Hamburg: Untiedt 2010: S. 426.
 Untiedt 2010: S. 424–426



10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der Bibliotheksbenutzung 827

6.2 Printmedien wie Bücher, Zeitschriften etc. sowie Musik-
und Tonaufnahmen auf Trägermaterialien

Bei Büchern, Zeitschriften oder Musik- und Tonaufnahmen etc. gibt es keine deutliche
Alterskennzeichnung wie bei Filmen oder Computerspielen. Trotzdem dürfen auch solche
Materialien nicht in jedem Fall frei herausgegeben werden. Die Bundesprüfstelle für ju-
gendgefährdende Medien (BPjM)43 führt eine amtliche Liste von Medien, die als jugendge-
fährdend eingestuft sind. Eingetragene Medien dürfen Minderjährigen nicht zugänglich
gemacht werden. Besonders problematisch ist der Umgang mit Schriften aus dem „Drit-
ten Reich“ und teilweise auch aus der DDR, die nach freiheitlich-demokratischen Grund-
sätzen als jugendgefährdend einzustufen sind. Gerade bei solchen Schriften besteht oft
ein berechtigtes Forschungsinteresse und die kritische Auseinandersetzung muss möglich
sein. Daher muss in der Praxis jeweils abgewogen werden, ob nach den konkreten Ums-
tänden gewährleistet ist, dass ein legitimer Zweck (Wissenschaft) schwerer wiegt. Das
grundsätzliche Ziel von Bibliotheken, die Informationsfreiheit zu gewährleisten, hat auch
Grenzen.44 Wenn beispielsweise eine sechzehnjährige Schülerin im Rahmen einer Schul-
arbeit das Buch Mein Kampf einsehen möchte, kann die Bibliothek dies unter Auflagen
erlauben (naheliegende Auflagen wären: schriftliche Bestätigung der Lehrkraft, schriftli-
che Einwilligung der Eltern, nur Präsenznutzung in den Räumen der Bibliothek). 70 Jahre
nach dem Tode Adolf Hitlers hat das Institut für Zeitgeschichte eine Gesamtausgabe vor-
gelegt, die von einem Historikerteam wissenschaftlich kommentiert wurde. So wurde
eine kritische Kommentierung geschaffen, die eine praktikable Alternative für den Be-
reich Schule und Lehre darstellt.45 Hier könnte zur Auflage gemacht werden, dass nur
diese kritisch kommentierte Ausgabe genutzt wird.

Im Einzelfall sind die konkrete Gefährdung, die Nutzungssituation und der jewei-
lige Nutzungszweck gegeneinander abzuwägen Um die Gefährdung anderen Rechtsgü-
ter so gering wie möglich zu halten, kann die Bibliothek von Steuerungsmöglichkeiten
Gebrauch machen und so eine vollständige Literaturversorgung auch bei Problemfällen
ermöglichen. Ein paar praktische Hinweise, die sehr hilfreich sein können:
– Keine Ausleihe außer Haus
– Nutzung nur unter Aufsicht, etwa in einem Sonderlesesaal
– Unterschriebene Erklärung zur Nutzung ausschließlich zu den in § 86 Abs. 3 StGB

genannten Zwecken
– Bei Studierenden: Bestätigung des Forschungsprojekts durch eine:n Professor:in

der Einrichtung

 https://www.bzkj.de/bzkj/indizierung/wie-laeuft-ein-indizierungsverfahren-ab/listenfuehrung
(27.06.2023).
 Rösch u. Sühl-Strohmenger 2015.
 https://www.ifz-muenchen.de/mein-kampf (27.06.2023).



828 Arne Upmeier

– Keine Bewerbung
– Alterskontrolle

Bei Kindern und Jugendlichen zusätzlich:
– Einwilligung der Erziehungsberechtigten, Bestätigung des Lehrers oder der

Lehrerin46

6.3 Internet

Bibliotheken sind einer der größten Anbieter von freien Internetzugängen in Deutsch-
land. Die meisten Bibliotheken ab einer gewissen Größe bieten ihren Nutzenden In-
ternetzugänge in den Räumen der Bibliothek. Diese großzügigen Zugänge stellen eine
Herausforderung für den Jugendschutz dar, denn bekanntlich sind nicht alle Seiten
im Internet für Kinder und Jugendliche geeignet. Auch eine Einwilligung der Eltern in
die Internetnutzung hilft nur bedingt weiter, denn die Verpflichtung des Jugendschut-
zes gilt unabhängig vom elterlichen Erziehungsrecht: Kinder und Jugendliche dürfen
keinen Zugang zu Medien bekommen, die sie in ihrer Entwicklung beeinträchtigen
könnten. Das gilt selbst dann, wenn eine Einwilligung der Eltern vorliegen sollte.
Trotz dieses starken Grundsatzes im Jugendschutz ist aber klar, dass ein völliges Aus-
schalten aller Risiken nicht möglich ist. Jede Filtersoftware kann entweder umgangen
werden oder sie ist so streng („whitelist“), dass viele wichtige Seiten zu Unrecht ge-
blockt werden. Insofern ist von der Bibliothek nur zu verlangen, in sinnvollem Maße
Vorkehrungen zu treffen, dass ihre minderjährigen Nutzenden vor schädlichen Inter-
netseiten geschützt werden.

Gelegentlich taucht die Frage auf, ob Bibliotheken einen Jugendschutzbeauftragten
brauchen, weil sie Telemedien anbieten. Dem ist nicht so. § 7 JMStV sieht die Einsetzung
von Jugendschutzbeauftragten nur bei gewerblichen Anbietern vor. Mit „Anbietern“
sind in diesem Fall ausschließlich die Content-Provider gemeint. Content-Provider ist
eine Bibliothek aber nur für ihre eigene Homepage und die wird in aller Regel nicht
jugendgefährdend sein. Zudem sind Bibliotheken bis auf ganz wenige Ausnahmen
(Werksbibliotheken) nicht gewerblich tätig.

Nach § 11 JMStV können Anbieter von Telemedien (also hier die Bibliothek) den
Anforderungen an den Jugendschutz dadurch genügen, dass eine von der Kommission
für Jugendmedienschutz der Landesmedienanstalten (KJM) anerkannte Filtersoftware
eingesetzt wird.47 Einen Überblick über anerkannte Jugendschutzprogramme steht bei
FSM, einem gemeinnützigen Verein für die freiwillige Selbstkontrolle Multimedia-

 Upmeier 2015.
 Vgl. https://www.jugendschutzprogramm.de/ (27.06.2023).



10.4 Rechtliche Rahmenbedingungen der Bibliotheksbenutzung 829

Diensteanbieter zur Verfügung.48 Dort sind die anerkannten Jugendschutzprogramme
aufgeführt und differenziert dargestellt.

Zusätzlich zu dem Einsatz einer Filtersoftware sollte durch gelegentliche Kontrollen
vor Ort Missbrauch vorgebeugt werden. Das kann zum Beispiel dadurch geschehen,
dass die Bildschirme von der Auskunftstheke der Bibliothek einsehbar sind, oder auch
durch einen gelegentlichen Blick beim Rundgang durch die Bibliothek. Eine ständige
Überwachung ist weder nötig noch aus persönlichkeitsrechtlichen Gründen erlaubt.
Sollte der Verdacht bestehen, dass jugendgefährdende Seiten angesehen werden, muss
die Bibliothek – ungeachtet eventuell eingesetzter Filtersoftware – einschreiten.

Literatur
Beger, Gabriele: Rechts- und Betriebsformen für öffentliche Bibliotheken. Berlin: Deutsches

Bibliotheksinstitut 1995 (Handreichungen).
Beger, Gabriele (2003a) Rechtsfragen der Bibliotheksbenutzung. Ein Überblick. In: Erfolgreiches

Management von Bibliotheken und Informationseinrichtungen. Hrsg. von Hans-Christoph Hobohm
u. Konrad Umlauf. Hamburg: Dashöfer 2002 ff. Abschnitt 10.7 (Stand 12/2003).

Beger, Gabriele (2003b): Bibliotheksbenutzung. Gebühren und Entgelte. In: Erfolgreiches Management
von Bibliotheken und Informationseinrichtungen. Hrsg. von Hans-Christoph Hobohm und Konrad
Umlauf. Hamburg: Dashöfer 2002 ff. Abschnitt 10.7.8 (Stand: 12/2003).

Beger, Gabriele: Urheberrecht für Bibliothekare: eine Handreichung von A bis Z. Mit einer Einführung in
das Urheberrechts-Wissenschafts-Gesetz. 3. Aufl. 2019.

Gollan, Lutz: Online-Recht. In: Erfolgreiches Management von Bibliotheken und
Informationseinrichtungen. Hrsg. von Hans-Christoph Hobohm u. Konrad Umlauf. Hamburg:
Dashöfer 2002 ff. Abschnitt 10.5 (Stand 03/22).

Hoeren, Thomas: Urheberrecht und Internetrecht. In: Grundlagen der praktischen Information und
Dokumentation. Hrsg. von Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar u, Dietmar Strauch. 6. Aufl. Berlin: De
Gruyter Saur 2013. S. 39–55.

Hoeren, Thomas: Internetrecht. 2023. https://www.itm.nrw/wp-content/uploads/Internetrecht_30.03.
2023.pdf (04.03.2024).

Kirchner, Hildebrandt u. Rosa Maria Wendt: Bibliotheksbenutzungsordnungen. Regelungsgegenstände,
Formulierungshilfen, Rechtsgutachten. Berlin: Deutsches Bibliotheksinstitut 1990 (dbi-materialien 93).

IHK Wiesbaden: Internetauftritt. Rechtliche Anforderungen und Pflichten www.ihk-wiesbaden.de/p/recht/
rechtsberatung/Werbung/2118462/Internetauftritt_Rechtliche_Anforderungen_und_Pflichten.html
(30.06.2023).

Juraschko, Bernd: Praxishandbuch Recht für Bibliotheken und Informationseinrichtungen, 2nd. Ed. Berlin:
De Gruyter Saur 2019.

Lieberknecht, Sabine: Die neuen Regelungen zum Jugendschutz in den Medien. In: Bibliotheksdienst
(2003), H. 10, S. 1311–1314.

Liesching, Marc: Jugendschutz. In: Erfolgreiches Management von Bibliotheken und
Informationseinrichtungen. Hrsg. von Hans-Christoph Hobohm u. Konrad Umlauf. Hamburg:
Dashöfer 2002 ff. Abschnitt 10.5 (Stand 06/22).

Liesching, Marc: BeckOK JMStV/Liesching JMStV § 4 Rn. 1–33.

 https://www.fsm.de/online-jugendschutz/jugendmedienschutz-in-der-praxis/ (27.06.2023).



830 Arne Upmeier

Michalke, Karin: Soll die Erhebung von Säumnisgebühren in die Verantwortung von Bibliotheken
übergehen? In: Bibliotheksdienst (2004), H. 12, S. 1627–1636.

Rösch, Hermann u. Wilfried Sühl-Strohmenger: „Giftschränke“ und Benutzungseinschränkungen aus
berufsethischer Sicht. Eine Betrachtung aus Anlass der urheberrechtlichen Freigabe von „Mein
Kampf“. In: BuB (2015), S. 755–759.

Talke, Armin: Abschaffung der „Störerhaftung“ für Betreiber von freiem WLAN (Stand 12.07.2017). www.
bibliotheksverband.de/fachgruppen/kommissionen/recht/rechtsinformationen.html (30.12.2013).

Talke, Armin: Bibliothekserlaubnisse im Urheberrecht. Berlin: Universitätsverlag der TU Berlin 2021.
Untiedt, Frauke: Angel- und Voltigier-DVDs erst ab 18? In: BuB Forum Bibliothek und Information (2010),

H. 6, S. 424–426.
Upmeier, Arne: „Spiel nicht mit den Schmuddelkindern, sing nicht ihre Lieder.“ Der rechtskonforme

Umgang mit Problemtexten in Bibliotheken. In: BuB (2015), S. 760–763. https://publikationen.biblio
thek.kit.edu/1000119740 (04.03.2024):

von Francken-Welz, Marion u. Thomas Hartmann: Datenschutzrechtliche Grundlagen für Bibliotheken. In:
BuB (2022), S. 478–481.

Liesching, Marc: Jugendschutz. In: Erfolgreiches Management von Bibliotheken und
Informationseinrichtungen. Hrsg. von Hans-Christoph Hobohm u. Konrad Umlauf. Hamburg:
Dashöfer 2002 ff. Abschnitt 10.6.2 (Stand 06/2022).