Tobias Weiß
Einfluss des Bibliotheksumfelds und
strategischer Ausrichtung auf
bestandspolitische Entscheidungen am
Beispiel der Stadtbibliothek Pankow

1 Einleitung
Die Stadtbibliothek Pankow hat sich für den Umgang mit rechtspopulistischer und -ra-
dikaler Literatur Regeln auferlegt, die den Erwerb dieser Medien steuern. Der folgen-
de Beitrag erläutert die Regeln und geht vor allem auf die Beweggründe für die Erwer-
bungsentscheidungen ein. Dafür wird auf das Umfeld einzelner Bibliotheksstandorte
eingegangen, als auch die programmatischen Schwerpunkte der Stadtbibliothek Pan-
kow beschrieben.

2 Bestandsaufbau der Stadtbibliothek Pankow –
Umgang mit Medien an den Rändern/Kuratieren
des Bestandes

Medien der politischen Ränder sind immer wieder im Bestand öffentlicher Bibliothe-
ken zu finden. So auch in den Standorten der Stadtbibliothek Pankow. Diese Medien
finden ihre Berechtigung durch den politischen Diskurs und werden somit den Benut-
zenden der Bibliothek zur Verfügung gestellt. Die Stadtbibliothek Pankow findet hier
jedoch – und dies vor allem für Medien des rechten Randes – einen regulierten Um-
gang für dieses spezielle Medienangebot.

So haben wir uns im Kollegium darauf geeinigt, bestimmte Buchverlage von unse-
rem Einkauf auszuschließen. Allen diesen Verlagen ist gemein, dass sie dem rechtsex-
tremen Milieu in Deutschland zuzuordnen und teilweise fester Bestandteil demokra-
tiefeindlicher Strukturen sind. Die Buchhandlungen, die unsere Standorte beliefern,
verfügen über eine Liste, die entsprechende Verlage ausschließt. Der Ausschluss hat
mehrere Gründe, die später näher beschrieben werden, hier aber kurz aufgezählt
werden sollen:
– Wir geben keine Steuermittel für rechtsextremistische Strukturen aus.
– Aufgrund eines nicht allzu umfangreichen Medienetats (1,50 Euro/Einwohner*in

wird noch nicht erreicht), ist eine strenge Auswahl der anzuschaffenden Medien
notwendig.

Open Access. © 2024 Tobias Weiß, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist lizenziert unter einer
Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111229614-012



134  Tobias Weiß

– Bibliotheken müssen Orientierung in der Meinungsbildung bieten können. Eine
Vorauswahl erfüllt die klassische Gatekeeper-Funktion, die im heutigen Konsum
von (sozialen) Medien häufig fehlt.

– Die diversitätsorientierte Öffnung der Stadtbibliothek Pankow ist ein zentrales
Ziel und strategischer Arbeitsschwerpunkt unserer Häuser, welche sich mit dem
Erwerb o. g. Medien ausschließt.

– Öffentliche Bibliotheken wirken im Kiez. Wir passen unser Medienangebot dem
Umfeld unserer Bibliotheksstandorte an.

2.1 Steuerfinanzierte Mittel und Verlage am rechten politischen
Rand

Die Stadtbibliothek Pankow kauft, neben Medien des gemäßigten politischen Spek-
trums, ebenfalls rechtspopulistische Medien ein, schließt hierbei jedoch bewusst Ver-
lage aus, die sich in rechtsextremen Kreisen bewegen oder von diesen aktiv gefördert
werden. Dieses Vorgehen stützt sich auch auf den Umstand, dass wir diese Kreise
nicht mit steuerfinanzierten Mitteln fördern möchten. Wir sind zu dem Schluss ge-
kommen, dass wir somit eine breite Debatte in unserem Medienbestand abbilden,
gleichzeitig jedoch unseriöse Medien größtenteils ausschließen können. Die Bibliothek
nimmt somit ihre Aufgabe als Gatekeeper wahr, die seriöse von weniger seriösen
Quellen unterscheidet und versucht, den Nutzenden Orientierung im Informations-
markt zu geben. Genau an dieser Orientierung fehlt es häufig, da Fake News und
Fake-News-Vorwürfe, als auch „alternative Fakten“ mittlerweile unverhohlen in den
Diskursraum gestellt werden. Da wir an dieser Stelle eine klare Linie ziehen möchten,
ist es uns ein Anliegen, sämtliche Verlagserzeugnisse für uns fragwürdiger Verlage
auszuschließen. Das „harmlose“ Kinderbuch gibt es so nicht, wenn damit Geld in
rechtsextreme Kreise fließt.

2.2 Diversitätsorientierte Öffnung als Arbeitsschwerpunkt der
Stadtbibliothek Pankow

Die Öffnung der Bibliothek für alle Bevölkerungsgruppen ist der zentrale strategische
Schwerpunkt unserer Arbeit. Dabei greift die „diversitätsorientierte Öffnung“ in alle
Themengebiete, die derzeit für Bibliotheken spannend sind: Personal, Raumkonzepte,
Bestandskonzepte, Veranstaltungskonzepte, Nutzer*innen. Nicht nur ist es unser An-
liegen, unser Personal zu diversifizieren, um so mehrere Blickwinkel zu öffnen, die
die Stadtgesellschaft tatsächlich abbilden. Wir versuchen auch, die Bibliotheksstand-
orte für die immer diversere Pankower Bürgerschaft attraktiv zu gestalten.



Einfluss des Bibliotheksumfelds und strategischer Ausrichtung  135

So bieten wir einer Vielzahl an Migrantischen Selbstorganisationen (MSOs) Räume
und Kooperationen an, um ihre Themen in den Bibliotheken zu setzen. Dadurch ergibt
sich eine Überantwortung des öffentlichen Raums in die Hände derer, die oft margina-
lisiert und an den gesellschaftlichen Rand gedrängt werden. Einmal monatlich über-
nimmt z. B. die Schwarze Community das Zepter in der Janusz-Korczak-Bibliothek und
bespielt alle drei Etagen des Hauses nach eigenem Belieben. Dabei werden regelmäßig
Formate zum kulturellen Austausch oder Dekolonialismus angeboten. Themensonder-
gebiete wie „Migration und Rassismuskritik“ zeigen Bestandsschwerpunkte, die sich
aufgeklärt und auf einem hohen Niveau mit der Thematik Migration und Rassismus
befassen.

In allen Pankower Bibliotheken werden zunehmend Kooperationen mit MSOs auf-
gebaut, die unsere Arbeit beflügeln und uns bisher unbekanntes Publikum in die Bi-
bliotheken bringen. Die Erfahrungen, die hierbei gemacht werden, sind überaus wert-
voll und lassen das bibliothekarische Personal immer wieder den Blick für die Interes-
sen und Sorgen anderer Menschen schärfen, die wir ohne diese Zusammenarbeit oft
selbst nicht genügend beachtet haben.

2.3 Kiezleben und Kiezwirken

Die Öffentlichen Bibliotheken in Berlin arbeiten in der Regel sehr kiezbezogen. Statis-
tisch kann sehr gut ausgewertet werden, wie weit die räumliche Reichweite eines Bi-
bliotheksstandorts reicht. Daher wissen wir, dass wir lediglich innerhalb Pankows
und tatsächlich innerhalb einzelner Stadtteile wirken. Natürlich ist auch eine Reich-
weite darüber hinaus zu beobachten, diese nimmt jedoch mit zunehmender Entfer-
nung zum jeweiligen Standort stark ab.

Der Bezirk Pankow zählt 18 „Gemeinschaftsunterkünfte für Menschen mit Flucht-
erfahrung“. Viele dieser Menschen suchen die Öffentlichen Bibliotheken im Bezirk
auf. Wir kooperieren mit der Volkshochschule, um Sprachkurse anzubieten, bieten
Medien in den entsprechenden Landessprachen (derzeit mit Schwerpunkt auf Ukrai-
nisch) und arbeiten mit Kooperationen zusammen, die sich um geflüchtete Menschen
kümmern. Geflüchtete Menschen erhalten in Berlin unkompliziert einen Bibliotheks-
ausweis und nutzen diese soziale Infrastruktur häufig und ausgiebig.

Allein im Stadtteil Buch sind drei Unterkünfte ansässig. Buch liegt im Norden Pan-
kows, ist von viel Grün umgeben und kämpft mitunter mit einigen sozialen Proble-
men. Hinzu kommt eine umtriebige rechte (Neonazi-)Szene, die sich immer wieder in
den letzten Jahren an Deutungshoheiten und Einschüchterungen versucht hat. So
kommt es immer wieder dazu, dass Diskussionsrunden zu gesellschaftspolitischen
Themen in der Stadtteilbibliothek Buch unter Polizeischutz stattfinden, so z. B. gesche-



136  Tobias Weiß

hen im Dezember 2019 bei einer Diskussionsrunde über eine mögliche Umbenennung
der Robert-Rössle-Straße.1

Es ist somit nachvollziehbar, dass die Stadtteilbibliothek Buch sich in verschiede-
nen Initiativen im Kiez engagiert, um diesem Problem zu begegnen. Aber nicht nur
das: Die Fahrradbibliothek, die regelmäßig vom Standort in Buch startet, fährt gezielt
u. a. die Geflüchtetenunterkünfte an, um dort Leseförderung und Programm anzubie-
ten. Dies soll helfen, Abwechslung in den tristen Alltag, aber auch Deutschkenntnisse,
Bildung und Perspektive zu den Menschen zu bringen. Gleichzeitig werden die ge-
flüchteten Menschen hierdurch in die Bibliothek eingeladen, die immer wieder z. B.
mit Angeboten der Rechtsberatung konkrete Hilfestellung leistet.

Die Stadtteilbibliothek Buch mit ihrer integrativen Arbeit skizziert sehr deutlich,
wieso wir einen restriktiveren Ansatz im Umgang mit rechtspopulistischer und -radi-
kaler Literatur wählen. Ziel ist es einen Ort zu schaffen, der Willkommensfreude aus-
strahlt und versucht zwischen den unterschiedlichen Menschen und Kulturen zu ver-
mitteln. Gleichzeitig dient die Stadtteilbibliothek Buch als sicherer Ort für die 1 500 ge-
flüchteten Menschen, die im Stadtteil leben und tagtäglich von Ressentiments
betroffen sind. Durch die Medienauswahl und -präsentation wird den Menschen so
vermittelt: Ihr seid hier gern gesehen und eingeladen!

Fremdsprachige Medien und die „intersektionale Bibliothek“ sind prominent auf-
gestellt – nicht nur um Entleihungen zu generieren, sondern vielmehr, um die Men-
schen willkommen zu heißen und ihnen zu signalisieren, dass sie an diesem Ort sicher
sind vor Ausgrenzung und Anfeindungen. Dies alles wäre nicht möglich, wenn Ver-
lagswerke im Regal stehen würden, die z. B. geflüchtete Menschen als Problem und
generell negative Erscheinung diffamieren.

Von der Stadtteilbibliothek Buch unterscheiden sich wiederum die Standorte in
Alt-Pankow und teilweise im Prenzlauer Berg deutlich. Das Publikum ist als „gutbür-
gerlich“, häufig auch sozial stark anzusehen. Somit ergeben sich hier andere Konstel-
lationen. Ebenso wie in Buch lebt auch hier ein relativ hoher Anteil an Menschen mit
migrantischem Hintergrund. Hier sind es jedoch oft Menschen, die nicht geflohen (wo-
bei auch diese in den Bibliotheken Angebote annehmen), sondern aufgrund von hoch-
qualifizierten beruflichen Tätigkeiten nach Berlin gekommen sind. Pankow ist der am
stärksten wachsende Bezirk Berlins und das zeigt sich eben auch in den Bibliotheks-
standorten. Für diese Menschen sind die Themen, die bestimmte Verlage aus dem
rechten Spektrum aufwerfen, völlig abwegig und entsprechen in Gänze nicht ihren
Lebensrealitäten (auch nicht den Realitäten, die wir in den Bibliotheken erleben). Die-
ser Faktor gepaart mit dem Umstand generell knapper Kassen im Medienetat, macht
die Literaturauswahl an dieser Stelle einfach.

1 https://www.berlin.de/ba-pankow/aktuelles/pressemitteilungen/2019/pressemitteilung.868846.php
(Abruf: 23.11.2023).



Einfluss des Bibliotheksumfelds und strategischer Ausrichtung  137

3 Fazit
Der Bestandsaufbau einer Öffentlichen Bibliothek ist von vielen Faktoren beeinflusst.
Die strategische Ausrichtung und das Umfeld der Bibliotheksstandorte spielen defini-
tiv eine wichtige Rolle. Ein Eckpfeiler der strategischen Ausrichtung der Stadtbiblio-
thek Pankow stellt die „diversitätsorientierte Öffnung“ dar. An dieser leiten wir eine
Vielzahl von Maßnahmen ab – so auch den Bestandsaufbau. Die moderne Großstadt-
bibliothek muss in unseren Augen versuchen, auf die Fragen der Zeit Antworten zu
finden. Der Ansatz, die sich immer stärker diversifizierende Gesellschaft in der Biblio-
theksarbeit abzubilden, führt zwingend zu den oben beschriebenen Maßnahmen im
Bestandsaufbau.

Hand in Hand mit der strategischen Ausrichtung geht selbstverständlich die Ent-
wicklung des örtlichen Bibliotheksumfeldes. Verändern sich die Kieze, sind auch die
Bibliotheken gefragt, sich selbst zu verändern bzw. die Veränderungen der Kieze im
positiven Sinne zu begleiten und zu gestalten. So bedingt das Umfeld der Bibliotheks-
standorte die Bibliotheksstrategie und somit schlussendlich den Bestandsaufbau.

Die Entscheidung, kein Geld an Verlage auszugeben, die sich innerhalb des rechts-
extremen Milieus bewegen, ist eine grundsätzliche. Diese Entscheidung wird natürlich
nicht von allen Fachkolleg*innen im deutschsprachigen Raum vollumfänglich geteilt.
Es ist daher umso wichtiger, dass wir hierzu im Gespräch bleiben und die Debatte wei-
terführen. Die Argumente müssen sich jedoch weiterentwickeln dürfen. So sind wir
verpflichtet, Fake News, „alternative Fakten“ und einen wachsenden Populismus in
unsere Überlegungen zur Rolle der modernen, auf die Zukunft eingestellten Bibliothek
mit einzubeziehen. Die Rolle des Gatekeepers wird mitunter wieder weitaus gefragter
sein, als es uns auf den ersten Blick lieb sein mag.