Heidrun Wiesenmüller
6.1 Praxis und Standards in der

Formalerschließung

1 Einführung
1.1 Allgemeines zur Formalerschließung

Auch wenn Bibliotheken in jüngerer Zeit viele neue Aufgaben übernommen haben,
so spielt dennoch weiterhin der Bestand eine zentrale Rolle: Gemeint sind damit phy-
sische und elektronische Ressourcen, welche die Bibliothek entweder im eigentlichen
Sinne besitzt oder zu denen sie Zugang gewähren kann. Nutzende recherchieren in
Bibliothekskatalogen – herkömmlichen Online-Katalogen oder Discovery-Systemen –
und entscheiden anhand der angebotenen Informationen, ob eine gefundene Res-
source für sie geeignet ist oder nicht. Die Basis dafür ist die Formalerschließung bzw.
Katalogisierung, bei der Ressourcen „gemäß festgelegten Regeln nach äußerlichen,
formalen Kriterien beschrieben und auffindbar gemacht“1 werden.

Welche formalen Aspekte erfasst werden, hängt von der Art der Ressource ab.
Bei einem gedruckten Buch beispielsweise sind es u. a. Verfasser:in, Titel, Verlag, Er-
scheinungsdatum, Umfang und ISBN. Bei der CD-Ausgabe eines klassischen Konzerts
können es u. a. Komponist:in, musikalische Besetzung, Dirigent:in, Phonogramm-
Datum, Ort und Datum der Aufzeichnung sowie die Zahl der CDs sein. Bei Online-
Ressourcen sind u. a. Informationen wie die URL und ggf. der Persistent Identifier
(DOI, URN) relevant. Darüber hinaus werden nicht nur die Ressourcen selbst beschrie-
ben, sondern auch andere Arten von Entitäten (insbesondere Personen und Körperschaf-
ten), die mit ihnen in Beziehung stehen – z. B. als Verfasser:innen, Übersetzer:innen
oder herausgebende Körperschaften.

Die Abbildung inhaltlicher Aspekte von Ressourcen ist hingegen nicht Aufgabe
der Formalerschließung, sondern wird im Rahmen der inhaltlichen Erschließung
(Sacherschließung) geleistet (vgl. dazu Kapitel 6.2 „Inhaltserschließung und Katalogan-
reicherung“). Jedoch werden die Ergebnisse der Formal- und Sacherschließung einer
Ressource üblicherweise im selben Katalogisat zur Verfügung gestellt.

 Wiesenmüller u. Horny 2017: S. 3.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-030



484 Heidrun Wiesenmüller

1.2 Ziele der Formalerschließung

Mit der Formalerschließung werden zwei Ziele verfolgt.2 Erstens soll die jeweilige
Ressource angemessen beschrieben werden: Sie soll eindeutig identifizierbar und von
ähnlichen Ressourcen unterscheidbar sein. Auch sollen sich Nutzende anhand der Be-
schreibung eine gute Vorstellung von der Ressource machen können. Folglich müssen
die erfassten Informationen nicht nur korrekt, sondern auch ausreichend ausführ-
lich sein.

Zweitens sollen die Ressourcen über die berücksichtigten formalen Aspekte im
Katalog gefunden werden können. Eine häufige Art der formalen Recherche ist die
sogenannte known-item search, bei der man feststellen möchte, ob eine bereits be-
kannte Ressource an der Bibliothek vorhanden ist und wenn ja, wo bzw. wie man Zu-
gang dazu erhält. Ein weiterer Recherchetyp ist die Suche nach einer Gruppe von
Ressourcen, die ein oder mehrere formale Aspekte gemein haben – z. B. alle Bände in
einer Schriftenreihe oder alle Werke einer Person (collocation search). Solche Zusam-
menführungen werden mit besonderen Mechanismen – insbesondere Verknüpfungen
zwischen Datensätzen und der Verwendung von Normdaten – unterstützt.

Die bei der Formalerschließung erfassten Angaben können außerdem zum Sortie-
ren (z. B. nach dem Erscheinungsdatum), zum Einschränken einer Ergebnisliste (z. B.
über Facetten) oder zum Navigieren (z. B. von der Beschreibung einer Ressource zur
Beschreibung für eine damit in Beziehung stehenden Person) genutzt werden.

1.3 Metadaten

Die bei der Formalerschließung erzeugten Informationen können auch als soge-
nannte Metadaten betrachtet werden, d. h. als „[s]tructured, encoded data that de-
scribe characteristics of information-bearing entities to aid in the identification,
discovery, assessment, management, and preservation of the described entities“.3 Es
handelt sich dabei um einzelne Aussagen über die jeweilige Ressource. Angegeben
wird einerseits der Aspekt, zu dem etwas ausgesagt wird (hier als „Element“ bezeich-
net), und andererseits der dafür erfasste Wert.

Bei der Beschreibung des vorliegenden Handbuchs nach dem aktuellen Katalogi-
sierungsregelwerk RDA würde beispielsweise im Element „Haupttitel“ der Wert „Pra-
xishandbuch Bibliotheksmanagement“ erfasst werden und im Element „Inhaltstyp“
der Wert „Text“ (aus einer festen Liste). Da es vier Herausgebende gibt, könnte das
Element „Mitwirkende:r“ viermal mit der Beziehungskennzeichnung „Herausgeber:in“
belegt werden. Um gleichnamige Personen unterscheiden zu können, erfasst man

 Vgl. Wiesenmüller 2023: S. 208.
 Zeng u. Qin 2022: S. 14. Für eine allgemeine Einführung vgl. ebd. S. 3–38.



6.1 Praxis und Standards in der Formalerschließung 485

am besten einen geeigneten Identifikator.4 Gängig ist die Verwendung der GND-
Nummer, d. h. der Nummer des zugehörigen Normdatensatzes in der Gemeinsamen
Normdatei (GND). Bei Hildegard Schäffler ist dies „118181408“. Als Aussagen formu-
liert ergibt sich: Die beschriebene Ressource hat den Haupttitel „Praxishandbuch Bi-
bliotheksmanagement“, den Inhaltstyp „Text“ und eine Herausgeberin mit der GND-
Nummer 118181408.

2 Praxis
2.1 Katalogdatenbanken und Verbundkatalogisierung

In der bibliothekarischen Praxis werden die Beschreibungen in Form von Datensätzen
in Katalogdatenbanken erstellt. Das in Deutschland insbesondere bei wissenschaftli-
chen Bibliotheken angewendete Datenmodell unterscheidet Titeldatensätze (bibliografi-
sche Datensätze) und Normdatensätze. Erstere beschreiben konkrete Ressourcen wie
z. B. physische und digitale Bücher, Zeitschriften, Musik-CDs, Landkarten oder Daten-
banken; letztere beschreiben u. a. Personen, Körperschaften und Geografika.

Zwischen den Datensätzen bestehen vielfältige Verknüpfungen. Beispielsweise
werden in der Regel die Normdatensätze der an einer Ressource beteiligten Personen
mit dem entsprechenden Titeldatensatz verknüpft. Ein Vorteil davon ist, dass alle im
Personennormdatensatz erfassten Namensformen für die Recherche genutzt werden
können. Ebenso genügt es bei einer Namensänderung (z. B. aufgrund von Heirat), die
Informationen im Normdatensatz anzupassen – in den verknüpften Titeldatensätzen
wird dadurch automatisch die aktuelle Vorzugsform angezeigt.5

Auch zwischen mehreren Titeldatensätzen kann es Verknüpfungen geben, z. B.
zwischen dem Datensatz für eine Zeitschrift und dem für ihren Nachfolger. Zudem ist
bei komplexeren Fällen mitunter mehr als ein Datensatz für die Beschreibung nötig,
etwa wenn für eine mehrteilige Monografie (z. B. ein dreibändiges Handbuch) eine
sogenannte hierarchische Beschreibung angelegt wird. Dabei legt man sowohl einen
Datensatz für die Ressource als Ganzes an als auch Datensätze für die einzelnen Teile,
welche mit dem übergeordneten Datensatz verknüpft werden.

Manche Bibliotheken – insbesondere öffentliche Bibliotheken und bestimmte
Spezialbibliotheken – katalogisieren in einer eigenen Katalogdatenbank. Die meisten
wissenschaftlichen Bibliotheken nehmen jedoch an der kooperativen Katalogisierung

 Bei einer Aufbereitung für die Anzeige werden natürlich auch der bevorzugte Name und ggf. die
Lebensdaten angezeigt.
 Dies bezieht sich nur auf die Anzeige der jeweiligen Person als geistige Schöpferin, Herausgeberin
etc. Die Verantwortlichkeitsangabe bleibt davon unberührt und zeigt stets die in der Ressource ge-
nannte Namensform.



486 Heidrun Wiesenmüller

in einem Verbundkatalog teil. Dies bedeutet, dass alle Bibliotheken, die eine be-
stimmte Ressource besitzen, dafür denselben Titeldatensatz nutzen. Informationen,
die jeweils nur für eine spezifische Bibliothek gültig sind (z. B. der Standort und die
Signatur), werden in sogenannten Lokal- oder Exemplardatensätzen gespeichert.

Bei der klassischen Form der Verbundkatalogisierung kommen die für die jeweilige
Bibliothek relevanten Katalogdaten aus der Verbunddatenbank in das lokale Bibliotheks-
system – entweder über eine Online-Schnittstelle oder über regelmäßige Datenabzüge.
Dabei werden alle neuen bzw. geänderten Titeldatensätze, an denen die Bibliothek Be-
stand hat, lokal eingespielt und sind damit auch über den Katalog der jeweiligen Biblio-
thek recherchierbar. Der Verbundkatalog ermöglicht hingegen eine übergreifende Suche
im Bestand aller beteiligten Bibliotheken, z. B. für die Fernleihe. Veränderungen bei der
technischen Umsetzung der kooperativen Katalogisierung ergeben sich aufgrund der
Einführung neuartiger, cloud-basierter Bibliotheksmanagementsysteme.

2.2 Datenformate

Sogenannte Datenformate regeln, welche Informationen in welchen Datenfeldern er-
fasst werden, und definieren Funktions- und Steuerzeichen (z. B. für die Verknüpfun-
gen). Ebenso gibt es Festlegungen für Informationen, die in codierter Form in den
Datensätzen stehen. Solche Codes können sowohl internen Zwecken dienen (z. B. lokale
Codes für die Erstellung von Statistiken oder die Steuerung von Geschäftsgängen) als
auch in der Recherche genutzt werden (z. B. zum Filtern von Ressourcen nach bestimm-
ten Aspekten wie Sprache oder Inhaltstyp). Nützlich ist außerdem, dass codierte Infor-
mationen in unterschiedlicher Form – z. B. in verschiedenen Sprachen – angezeigt
werden können, ohne dass man dafür die Daten selbst verändern muss.

Bei den Datenformaten unterscheidet man zwischen internen, von der eingesetzten
Software abhängigen Formaten der unterschiedlichen Katalogdatenbanken und soge-
nannten Austauschformaten wie MARC 21.6 Letztere werden immer dann verwendet,
wenn Daten zwischen mehreren Systemen mit u. U. unterschiedlichen Internformaten
transportiert werden sollen. Sind beispielsweise Daten von einem Verbundsystem mit
Internformat A an ein Lokalsystem mit Internformat B zu liefern, so werden die Daten
über eine Exportschnittstelle des Verbundsystems vom Internformat A in das Austausch-
format umgewandelt und in diesem Format übertragen. Über die Importschnittstelle
des Lokalsystems werden die Daten sodann vom Austauschformat in das Internformat B
konvertiert. Es müssen also keine speziellen Konverter für die Umwandlung zahlreicher
Formate entwickelt und gepflegt werden. Während systemspezifische Formate für die

 Teilweise ist noch zu unterscheiden zwischen dem Internformat im engeren Sinne (in dem die
Daten intern gespeichert sind) und dem ebenfalls systemspezifischen Erfassungsformat.



6.1 Praxis und Standards in der Formalerschließung 487

intellektuelle Erfassung von Katalogdaten verwendet werden und deshalb komfortabel
in der Anwendung sein sollten, erfolgt die Konvertierung in das bzw. vom Austauschfor-
mat maschinell.

2.3 Linked (Open) Data

Im sogenannten Resource Description Framework (RDF) werden Metadaten als Aussa-
gen in der Form „Subjekt – Prädikat – Objekt“ (sog. Tripel) modelliert. Dabei ist das
Subjekt die Ressource, das Prädikat ist das Element und das Objekt der erfasste Wert.

Bereitet man derartige Aussagen in einer bestimmten Art und Weise technisch
auf – u. a. unter Nutzung von weltweit gültigen Identifikatoren, den Uniform Resource
Identifiers (URI) – können sie im Internet als „Linked (Open) Data“ zur Verfügung ge-
stellt und mit Tripeln aus anderen Datenbeständen verknüpft werden. Dies ermöglicht
es, Informationen aus unterschiedlichen Quellen über dieselbe Ressource zu kombinie-
ren, komplexe Abfragen mit Hilfe einer besonderen Abfragesprache (SPARQL) zu stel-
len sowie aus den vorhandenen Tripeln neue Informationen logisch abzuleiten.

Eine Reihe großer Bibliotheken und Bibliotheksverbünde stellt routinemäßig Ka-
talogdaten in dieser Form zur Verfügung, indem die in den Katalogdatenbanken vor-
liegenden Datensätze maschinell in Tripel umgewandelt werden. Linked (Open) Data
gilt als eine Vorstufe des sogenannten Semantic Web, bei dem Informationen im Web
auch für Maschinen interpretierbar sein sollen.

2.4 Organisation der Formalerschließung

Die Formalerschließung ist heutzutage zum einen durch die intellektuelle Tätigkeit
entsprechend qualifizierter Mitarbeitender in den Bibliotheken geprägt, zum anderen
durch die Übernahme bereits vorliegender Daten. Hingegen spielen – anders als im
Bereich der inhaltlichen Erschließung – maschinelle Erschließungsverfahren bisher
kaum eine Rolle.

Spezielle Katalogisierungsabteilungen gibt es nur noch selten; zumeist wurden die
Aufgaben der Formalerschließung und der Erwerbung bzw. des Bestandsmanagements
in Form einer integrierten Medienbearbeitung zusammengeführt. Dies ist auch deshalb
sinnvoll, weil vielfach bereits bei der Bestellung einer Ressource ein vorläufiges Katalo-
gisat (sog. Bestelldatensatz) angelegt wird. In jüngerer Zeit findet sich häufiger das
Wort „Metadaten“ im Namen einschlägiger Abteilungen (z. B. Bestandsentwicklung und
Metadaten), da zum Aufgabenspektrum vermehrt auch das Management von Metada-
ten aus unterschiedlichen Quellen gehört (z. B. Homogenisierung, Anreicherung von In-
formationen, Qualitätsverbesserung).

Aufgrund der kooperativen Katalogisierung in Verbundkatalogen ist der Grad an
Rationalisierung bei der Formalerschließung im deutschsprachigen Raum extrem hoch.



488 Heidrun Wiesenmüller

Bei Monografien findet man vielfach bereits ein Katalogisat eines anderen Verbundteil-
nehmers vor und muss nur noch die eigenen Lokaldaten ergänzen. Darüber hinaus
werden regelmäßig sogenannte Fremddaten – d. h. bereits vorliegende Metadaten an-
derer Produzenten – in die Verbundkataloge eingespielt. Typische Quellen solcher
Fremddaten sind die Deutsche Nationalbibliothek (DNB), weitere Nationalbibliotheken,
große internationale Buchhändler sowie Verlage. Auch Katalogisate aus anderen Ver-
bünden können über bestimmte Verfahren übernommen und nachgenutzt werden.
Entsprechend muss nur noch ein recht überschaubarer Teil der Ressourcen „von null
an“ katalogisiert werden. Eine Besonderheit stellen E-Books dar, die zum großen Teil in
Form von Paketen erworben werden. Die dafür von Verlagen oder Aggregatoren zur
Verfügung gestellten Metadaten werden vielfach weitgehend unverändert genutzt, auch
wenn sie nicht dieselbe Qualität besitzen wie originär bibliothekarische Katalogisate.7

Derzeit existieren in Deutschland sechs Bibliotheksverbünde: Bibliotheksverbund
Bayern (BVB), Gemeinsamer Bibliotheksverbund (GBV), Hessisches Bibliotheksinfor-
mationssystem (hebis), Hochschulbibliothekszentrum NRW (hbz), Kooperativer Biblio-
theksverbund Berlin-Brandenburg (KOBV) und Südwestdeutscher Bibliotheksverbund
(SWB). Aufgrund von Kooperationen ist die Zahl der Verbundkataloge bereits auf vier
gesunken: BVB und KOBV haben ihre Daten im B3Kat zusammengeführt, GBV und
SWB die ihren im K10plus. Auch plant hebis, sich dem K10plus anzuschließen. Die
DNB ist kein Mitglied eines Verbunds; nutzt aber intensiv Daten von Verlagen nach.
In Österreich gibt es nur einen einzigen Verbund (Österreichischer Bibliothekenver-
bund – OBV), dem auch die Österreichische Nationalbibliothek (ÖNB) angehört. In der
Schweiz sind die meisten Verbünde in der Swiss Library Service Platform (SLSP) auf-
gegangen, die die nationale Bibliotheksplattform swisscovery betreibt. Die Schweizeri-
sche Nationalbibliothek (NB) ist kein Mitglied von SLSP.

Für die Katalogisierung von Zeitungen, Zeitschriften, monografischen Reihen und
sogenannten integrierenden Ressourcen (z. B. regelmäßig aktualisierte Datenbanken)
gibt es außerdem die Zeitschriftendatenbank (ZDB), die kooperativ von Bibliotheken
in Deutschland und Österreich betrieben wird und deren Daten auch in die Verbund-
kataloge gelangen. Ergänzt wird sie durch die Elektronische Zeitschriftenbibliothek
(EZB) mit einem Schwerpunkt auf Zugangsfunktionalitäten für E-Journals. Auch die
benötigten Normdaten werden in einem zentralen System – der Gemeinsamen Norm-
datei – kollaborativ von Einrichtungen in Deutschland, Österreich und der Schweiz
erstellt und gepflegt. Daneben gibt es weitere im Verbund betriebene Systeme, u. a.
für bestimmte Medienarten – z. B. Kalliope für Nachlässe und Autographen oder die
IKAR Altkartendatenbank für gedruckte Karten 1850.8

 Zu den Anforderungen, die bei Metadatenlieferungen zu E-Books und E-Book-Paketen von den Da-
tenlieferanten zu erfüllen sind, vgl. Arbeitsgemeinschaft der Verbundsysteme 2023.
 Zu Verbundkatalogen vgl. Gantert u. Lauber-Reymann 2023: S. 72–74 und S. 237–247.



6.1 Praxis und Standards in der Formalerschließung 489

Damit die kooperative Katalogisierung auf den verschiedenen Plattformen funktio-
nieren kann, benötigt man nicht nur eine Vielzahl technischer Tools und Mechanismen,
sondern ebenso diverse Absprachen und Regelungen, die auch dokumentiert und ge-
pflegt werden müssen. Eine zentrale Rolle bei Entwicklung, Umsetzung und Koordina-
tion spielen einerseits die Verbundzentralen und andererseits die Nationalbibliotheken.
Sie werden unterstützt von einem komplexen System von Expertengremien auf unter-
schiedlichen Ebenen – von Arbeitsgruppen innerhalb der Verbünde bis hin zu den vom
Standardisierungsausschuss (STA)9 eingesetzten D-A-CH-weiten Expert:innengruppen.

3 Standards in der Formalerschließung
Die umfassende Kooperation bei der Formalerschließung und der sich daraus erge-
bende hohe Grad an Rationalisierung wären nicht möglich, wenn man sich nicht auf
gemeinsame Standards geeinigt hätte. Dies hat im Bibliothekswesen eine lange Tradi-
tion – sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene. Aus der großen Zahl
vorhandener Metadatenstandards können im Folgenden nur die für den deutschspra-
chigen Raum besonders wichtigen vorgestellt werden. Auf die historische Entwick-
lung wird dabei nur dort eingegangen, wo es zum Verständnis der aktuellen Situation
wichtig ist.10

3.1 Standards und ihre Einteilung

Gängig ist eine Einteilung der Standards in vier Typen:11 Ein Strukturstandard ist im
Wesentlichen eine Liste möglicher Elemente, die für die Erfassung genutzt werden
können. Die Frage, wie ein solches Element inhaltlich zu befüllen ist (z. B. ob etwas
von der Ressource abgeschrieben wird oder ob eine bestimmte Angabe frei formuliert
werden kann), wird von einem Inhaltsstandard beantwortet. Nicht selten schreibt
ein solcher Inhaltsstandard für manche Elemente vor, dass diese nur mit Werten aus
einem bestimmten Standard – einem sogenannten Wertestandard – gefüllt sein dür-

 „Der Standardisierungsausschuss ist ein kooperativer Zusammenschluss von Organisationen und In-
stitutionen der Kultur und Wissenschaft der Bundesrepublik Deutschland, Österreichs und der Schweiz
(DACH-Raum) mit der Zielsetzung, den Einsatz einheitlicher Standards für die Erschließung, Schnittstel-
len und Formate in Bibliotheken sicher zu stellen und die spartenübergreifende Harmonisierung der
Erschließung und Datenvernetzung zu fördern.“ Geschäftsordnung des STA: https://www.dnb.de/Shared
Docs/Downloads/DE/Professionell/Standardisierung/afsGeschaeftsordnung.pdf (03.11.2023).
 Für einen kurzen historischen Abriss vgl. Wiesenmüller u. Horny 2017: S. 4 f., für einige weitere,
hier nicht behandelte Standards aus unterschiedlichen Bereichen vgl. Wiesenmüller 2023: S. 211–216.
 Vgl. Zeng u. Qin 2022: S. 23–26.



490 Heidrun Wiesenmüller

fen. Dies kann etwa eine einfache Liste normierter Begriffe, eine Klassifikation oder
eine Normdatei sein. Als vierten Typ gibt es Standards für die Eingabe (Erfassung)
der Daten, deren Austausch und/oder Präsentation (Anzeige); hier spricht man
auch von Formaten.

Nicht selten regelt ein Standard mehrere Aspekte, z. B. sind Inhaltsstandards prak-
tisch immer auch Strukturstandards, legen also sowohl die zur Verfügung stehenden
Elemente als auch deren Befüllung fest. Häufig basieren konkrete Standards auf abs-
trakten konzeptionellen Modellen, die typischerweise als Entitäten-Beziehungsmodell
oder als Ontologie modelliert sind.12

3.2 ISBD

Ein wichtiger Bereich der Formalerschließung ist die bibliografische Beschreibung, bei
der man äußere Merkmale angibt – bei einem Buch z. B. Titel, Verantwortlichkeitsan-
gabe, Verlagsname, Erscheinungsdatum u. Ä. Für die bibliografische Beschreibung
wurde bereits Ende der 1960er Jahre von der International Federation of Library Asso-
ciations and Institutions (IFLA) ein Standard erarbeitet: die International Standard Bi-
bliographic Description (ISBD). Zunächst in mehreren Versionen für unterschiedliche
Materialarten erschienen, wurden diese 2011 zur ISBD consolidated zusammengeführt.
Die aktuelle Fassung stammt von 2021.13

Die ISBD ist einerseits ein Strukturstandard, der Elemente definiert und in Grup-
pen einteilt, und andererseits ein Anzeigestandard, der ihre Reihenfolge und Tren-
nung voneinander durch bestimmte Deskriptionszeichen festlegt. Der Standard war
für den Zettelkatalog optimiert und ermöglichte eine sehr kompakte Darstellung, wie
das folgende Beispiel zeigt:

Text : ohne Hilfsmittel zu benutzen
Die Verdammten : Roman / Jim Thompson ; aus dem Amerikanischen von Simone Salitter und Gun-
ter Blank. – Vollständige deutsche Erstausgabe. – München : Wilhelm Heyne Verlag, 2015. – 300
Seiten ; 19 cm. – (Heyne Hardcore). – Originaltitel: The transgressors. – ISBN 978-3-453-43789-0

Da man die verschiedenen Informationen anhand ihrer Position und der Zeichenset-
zung stets problemlos zuordnen kann, macht die ISBD bibliografische Beschreibungen
auch über Sprachgrenzen hinweg verständlich. Weitere Ziele der ISBD waren es, in-
ternationalen Austausch zu ermöglichen und die maschinelle Verarbeitung von Kata-
logisaten zu erleichtern. In der Tat war die ISBD eine wichtige Grundlage für die
Entwicklung bibliothekarischer Datenformate wie MARC.

 Vgl. Zeng u. Qin 2022: S. 159–171.
 IFLA ISBD Review Group 2022, vgl. Wiesenmüller und Horny 2017: S. 6–9.



6.1 Praxis und Standards in der Formalerschließung 491

Die ISBD war über viele Jahre ein fester Bestandteil der nationalen Katalogisie-
rungsregelwerke. Erst das internationale Regelwerk RDA ging einen neuen Weg,
indem es die Anwendung der ISBD nicht mehr zwingend vorschrieb. Eine strenge
ISBD-Darstellung findet sich heute zwar nur noch selten (z. B. in manchen Nationalbi-
bliografien), doch orientiert sich die Abfolge der Informationen auch in Online-
Katalogen weiterhin meist an der ISBD; teilweise sind auch noch Deskriptionszeichen
zu erkennen.

3.3 MARC und BIBFRAME

Eine herausragende Bedeutung bei den Formaten hat Machine-Readable Cataloging
(MARC). Es wurde ursprünglich 1968 an der Library of Congress entwickelt und exis-
tiert in mehreren Ausprägungen; die wichtigste Variante ist MARC 21.14 Entsprechend
dem Trend weg von nationalen Lösungen wurde das deutsche Maschinelle Austausch-
format für Bibliotheken (MAB) seit 2009 schrittweise von MARC abgelöst. Anders als
im deutschsprachigen Raum wird MARC 21 in der angloamerikanischen Welt nicht
nur als Austauschformat (s. o. Abschnitt 2.2 „Datenformate“) genutzt, sondern dient
auch als Erfassungsformat in nahezu allen Katalogdatenbanken.

Von den verschiedenen Teilformaten wird hier MARC Bibliographic (für Titelda-
tensätze) betrachtet. In seiner Struktur orientiert es sich noch an Zettelkarten, wurde
jedoch insoweit ertüchtigt, dass es auch mit RDA verwendet werden kann. Auch
wurde es erweitert, um Besonderheiten des im deutschsprachigen Raum genutzten
Datenmodells abzubilden – insbesondere die Möglichkeit, Datensätze miteinander zu
verknüpfen.

Das nachfolgende Beispiel zeigt einige Charakteristika: dreistellige Feldnummern
(hier 245 für die Gruppe 1 der ISBD), eine Untergliederung mit Unterfeldern (hier $a
für den Haupttitel, $b für den Titelzusatz und $c für die Verantwortlichkeitsangaben)
sowie die Verwendung von bis zu zwei Indikatoren pro Feld. Der zweite, auf „4“ ste-
hende Indikator bedeutet beispielsweise, dass die ersten vier Zeichen des Haupttitels
(der Artikel und das Leerzeichen) bei der Sortierung zu übergehen sind.

245 14 $a Die Verdammten $b Roman $c Jim Thompson ; aus dem
Amerikanischen von Simone Salitter und Gunter Blank

Im deutschsprachigen Raum werden innerhalb eines MARC-Felds nur dort ISBD-
Deskriptionszeichen verwendet, wo die Codierung durch Feldnummer und Unterfeld
ansonsten nicht ausreichend wäre. In der angloamerikanischen Praxis sieht man hin-

 Vgl. die umfangreiche Formatdokumentation zu MARC in: Library of Congress, Network Develop-
ment and MARC Standards Office (2022) sowie Arbeitsgemeinschaft der Verbundsysteme (2021).



492 Heidrun Wiesenmüller

gegen häufig noch durchgängig ISBD-Deskriptionszeichen, die beim Katalogisieren
manuell erfasst werden.

Obwohl die Bedeutung von MARC derzeit noch unangefochten ist, hat es eine
Reihe von Defiziten: Es ist kaum mehr ausbaufähig und mit den vorhandenen Mitteln
kann nur ein geringer Grad an Spezifizierung und Differenzierung erreicht werden.
Vielfach müssen ganz unterschiedliche Informationen in dasselbe MARC-Feld einge-
tragen werden. Beispielsweise sind im Unterfeld 300 $b nicht nur die Illustrationen
bei einem Buch anzugeben, sondern u. a. auch die Verkleinerungsrate von Microfi-
ches oder das Audio-Format einer CD (z. B. MP3). Dies ist besonders dann problema-
tisch, wenn bibliografische Informationen nicht nur für Menschen verständlich sein
sollen (die sich die jeweilige Bedeutung aus dem Gesamtkontext erschließen können),
sondern auch für Maschinen.

Die 2011 gestartete Bibliographic Framework Initiative (BIBFRAME) sollte eine
zeitgemäße, für das Semantic Web geeignete Alternative zu MARC entwickeln. Ent-
standen ist dabei kein neues Datenformat, sondern ein abstraktes Modell in Form
einer Ontologie.15 Die Version 2.0 von 2016 besitzt als Kern drei Entitäten mit unter-
schiedlichem Abstraktionsgrad: „Work“ für die konzeptionelle Ebene, „Instance“ für
dessen Verkörperungen (z. B. eine bestimmte Ausgabe eines Werks) und „Item“ für
ein konkretes Exemplar. Diese stehen wiederum in Beziehungen zu „Agents“, „Sub-
jects“ und „Events“. Das Gesamtmodell erlaubt auch sehr detaillierte Beschreibungen,
die mit Linked-Data-Techniken umgesetzt werden.

BIBFRAME hat mittlerweile das Experimentierstadium verlassen. Es gibt neben
Umwandlungstools auch Editoren, mit denen man direkt in BIBFRAME erfassen kann,
sowie erste auf BIBFRAME basierende Kataloge.16 Die Library of Congress strebt sogar
einen vollständigen Umstieg darauf an. Ob BIBFRAME künftig auch in der deutsch-
sprachigen Praxis eine Rolle spielen wird, bleibt allerdings abzuwarten.

3.4 GND

Der wichtigste Wertestandard im deutschsprachigen Raum ist die Gemeinsame Norm-
datei (GND), welche Normdatensätze zu Personen, Familien, Körperschaften, Geogra-
fika, Veranstaltungen (z. B. Konferenzen), Werken und Sachbegriffen enthält. Sie
entstand ursprünglich 2009 bis 2012 in einem groß angelegten Projekt durch die Zu-
sammenführung mehrerer älterer Normdateien und wird seitdem kollaborativ ge-
pflegt und weiter ausgebaut.

Teil des Projekts war auch die Entwicklung eines geeigneten Datenformats auf
der Basis des für Normdaten gedachten Teilformats von MARC 21 (MARC Authority).

 Bibliographic Framework Initiative: https://www.loc.gov/bibframe/ (13.06.2023).
 Ein Beispiel ist die Plattform Share-VDE: https://www.svde.org/ (03.11.2023).



6.1 Praxis und Standards in der Formalerschließung 493

Zugleich einigte man sich auf gemeinsame Regeln für die Erfassung derjenigen Ob-
jekte, die sowohl in der Formal- als auch der Sacherschließung genutzt werden.
Diese Regeln basieren inzwischen im Wesentlichen auf RDA und den Regeln für die
Schlagwortkatalogisierung (RSWK).17

3.5 Von AACR und RAK zu RDA

Bei den Inhaltsstandards der Formalerschließung spricht man von Katalogisierungsre-
gelwerken. Bereits weitgehend Geschichte sind nationale Regelwerke wie die Anglo-
American Cataloguing Rules in der zweiten Auflage (AACR2)18 und die in Deutschland
und Österreich angewendeten RAK mit ihrer primären Version Regeln für die alphabe-
tische Katalogisierung in wissenschaftlichen Bibliotheken (RAK-WB).19 Beide stammten
aus der Ära der Zettelkataloge und waren ab einem gewissen Punkt nicht mehr zeitge-
mäß. Man sieht dies etwa an Begrenzungsregeln, die in einer digitalen Katalogisierungs-
umgebung nicht mehr nötig sind – z. B. wurde gemäß RAK nur die Beziehung zur
ersten herausgebenden Person berücksichtigt. Die Katalogschränke waren aber längst
durch Online-Kataloge abgelöst. Später rückte auch die Idee des Semantic Web in den
Fokus, wofür u. a. eine präzisere Unterscheidung und Spezifizierung von Informationen
nötig ist, als sie diese Regelwerke boten.

Die älteren Regelwerke waren außerdem in erster Linie auf gedruckte Bücher
ausgerichtet. Regeln für elektronische und andere Materialien wurden nachträglich
ergänzt und nicht immer schlüssig eingepasst.20 Im EDV-Zeitalter war die Vorrangstel-
lung gedruckter Materialien nicht mehr sachgemäß. Benötigt wurden stattdessen Re-
geln, die für alle Arten von Ressourcen in gleicher Weise geeignet sein sollten.

Sowohl in Deutschland als auch in der angloamerikanischen Welt arbeitete man
deshalb an grundlegenden Modernisierungen. Nach langen Diskussionen fiel dann aber
die Entscheidung, die Weiterentwicklung der RAK zu stoppen und stattdessen einen
Umstieg auf das angloamerikanische Regelwerk anzustreben. Dieser wurde als gemein-
sames Projekt von Deutschland, Österreich und der deutschsprachigen Schweiz21 ge-
plant. Man versprach sich davon Rationalisierungs- und Einsparungseffekte – zum
einen durch leichtere Nachnutzung angloamerikanischer Titeldaten und zum anderen

 Für eine ausführliche Darstellung der GND vgl. das Kapitel 6.3 „Normdaten, Linked Data“.
 Joint Steering Committee for Revision of AACR u. a. 2005.
 Arbeitsstelle für Standardisierung 2007, vgl. Wiesenmüller und Horny 2017: S. 5.
 Beispielsweise gab es bei RAK separate Sonderregeln für Nichtbuchmaterialien (RAK-NBM) mit
grundsätzlichen Abweichungen gegenüber RAK-WB. Dies führte dazu, dass die Katalogisate einer
Druck- und einer E-Book-Ausgabe desselben Werks sehr unterschiedlich aussahen.
 In der deutschsprachigen Schweiz hatte man das eigene Regelwerk schon früher aufgegeben und
war auf eine Katalogisierung mit (angepassten) AACR2 umgestiegen.



494 Heidrun Wiesenmüller

aufgrund der Erwartung, dass keine eigenständige Regelwerksarbeit mehr nötig sein
würde. Beides ist jedoch nur zum Teil eingetreten.

Der Umstieg wurde dadurch erleichtert, dass sich alle, die AACR anwendeten, be-
wusst für eine Internationalisierung ihres Regelwerks entschieden. Ein veränderter
Titel ohne geografische Verortung signalisierte den Neuanfang: „Resource Description
and Access“ (RDA), also ungefähr „Ressourcen beschreiben und zugänglich machen“.
Auch das Wort „Rules“ verschwand aus dem Titel, da RDA beim Katalogisieren eine
höhere Flexibilität ermöglichen sollte. Anstelle starrer Vorschriften wünschte man
sich mehr Optionen; auch sollte es möglich sein, den Detailgrad bei den Beschreibun-
gen selbst zu entscheiden – von ganz knapp mit nur den allernötigsten Angaben bis
hin zu umfangreichen, sehr detaillierten Informationen. Schließlich sollte das neue
Regelwerk auch eine theoretische Fundierung besitzen – ein zugrundeliegendes ab-
straktes Modell, aus dem sich die konkreten Regeln sozusagen logisch ableiten lassen
sollten (s. u. Abschnitt 3.6 „RDA, FRBR und LRM“). RDA erschien erstmals 2010 online
im sogenannten RDA Toolkit.22 Diese, heute als Original RDA Toolkit bezeichnete Platt-
form wurde mittlerweile abgelöst und wird in absehbarer Zeit nicht mehr verfüg-
bar sein.

Nach einer mehrjährigen Vorbereitungsphase, in der u. a. eine deutsche Übersetzung,
umfangreiche Anwendungsrichtlinien zu den oft recht unkonkreten RDA-Bestimmungen
sowie Schulungen erarbeitet und durchgeführt wurden, startete die Katalogisierung
gemäß RDA in Deutschland, Österreich und der deutschsprachigen Schweiz Ende 2015.23

Für die Vorbereitung und Implementierung des Umstiegs wurden erhebliche Res-
sourcen aufgewendet. Auch in den Jahren danach war eine intensive Regelwerksar-
beit nötig, um die sehr dynamische Weiterentwicklung von RDA aktiv zu begleiten.24
Während RDA anfangs inhaltlich noch sehr nah an AACR2 war, entwickelte es sich
kontinuierlich weiter zu einem modernen und stärker internationalen Regelwerk,
wobei auch Impulse aus der deutschsprachigen Anwendergemeinschaft aufgenom-
men wurden. Überraschend wurde jedoch schon Ende 2016 eine Komplettüberarbei-
tung angekündigt.

3.6 RDA, FRBR und LRM

Die wichtigste theoretische Grundlage für RDA bildete das Modell der erstmals 1997 von
der IFLA veröffentlichten Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR).25

 Für eine ausführliche Darstellung vgl. Joudrey, Taylor u. Miller 2015: S. 42–45, 130–133, 139–151.
 Über das RDA-Projekt wurde u. a. regelmäßig in der Zeitschrift „Dialog mit Bibliotheken“ berichtet,
z. B. Behrens und Frodl 2013; Behrens 2015.
 Vgl. Wiesenmüller 2017.
 IFLA Study Group on the Functional Requirements for Bibliographic Records 2009, vgl. Joudrey,
Taylor u. Miller 2015: S. 61–101.



6.1 Praxis und Standards in der Formalerschließung 495

In Form eines Entitäten-Beziehungsmodells werden darin die für die Nutzer:innen rele-
vanten Entitäten mit ihren Merkmalen und möglichen Beziehungen definiert.

Von besonderer Bedeutung ist die Unterscheidung in Werk, Expression, Manifes-
tation und Exemplar (Gruppe 1). Ein Werk ist dabei ganz abstrakt gedacht; es wird
durch eine oder mehrere Expressionen realisiert. So sind die Textfassung und die
Hörbuchfassung eines Romans zwei Expressionen desselben Werks. Übersetzt man
den Roman, entsteht eine weitere Expression. Eine Verfilmung wäre hingegen keine
weitere Expression, sondern ein neues, eigenständiges Werk mit einer Beziehung
zum ursprünglichen Werk. Manifestationen sind physische Verkörperungen einer Ex-
pression (z. B. Ausgaben in verschiedenen Verlagen) und ein Exemplar ist ein Einzel-
stück einer Manifestation. Die Entitäten der Gruppe 2 – Personen, Familien und
Körperschaften – stehen mit den Entitäten der Gruppe 1 in Beziehung, z. B. als geistige
Schöpfer:innen eines Werks (z. B. Verfasser:in) oder Mitwirkende an einer Expression
(z. B. Übersetzer:in).

RDA übernahm das FRBR-Modell und orientierte sich auch in seinem Aufbau
genau daran. Im ersten Teil von RDA ging es um die verschiedenen Entitäten und ihre
Merkmale. Im zweiten Teil wurden die möglichen Beziehungen zwischen den Entitä-
ten dargestellt.

Da sich FRBR nur auf Titeldaten bezieht, wurde es durch zwei weitere Modelle
für den Normdatenbereich ergänzt,26 was allerdings zu einigen Widersprüchlichkei-
ten führte. Deshalb wurde FRBR 2017 von einem neuen, umfassenden Modell abgelöst,
dem IFLA Library Reference Model (LRM).27 Das LRM bringt eine merklich veränderte
Entitätenstruktur mit sich. Positiv ist die Einführung eigener Entitäten für Geografika
und Zeiträume. Ein weiterer Unterschied ist, dass fiktive Personen nicht mehr unter
die Entität Person fallen, sondern nur noch unter eine übergreifende Top-Level-
Entität Res. Viele Modellierungen und Konzepte des LRM sind relativ kompliziert und
schwer verständlich, z. B. die neue Entität Nomen.28

Konsequenterweise musste RDA an die veränderte theoretische Basis angepasst
werden; zugleich sollten weitere Ziele wie eine bessere Eignung für Linked Data und
maschinelle Verfahren erreicht werden. Im 3R-Projekt (RDA Toolkit Restructure and Re-
design Project) wurde RDA seit 2016 drastisch umgestaltet. Die neue Version wurde
nicht mehr als linearer Text, sondern in lexikonartiger Form (Data dictionary) in einer
sehr abstrakten Sprache und ohne Nummerierungssystem auf einer neu entwickelten
Online-Plattform publiziert, welche seit Ende 2020 als Official RDA Toolkit bezeichnet

 Functional Requirements for Authority Data (FRAD) von 2009 und Functional Requirements for
Subject Authority Data (FRSAD) von 2011.
 Riva, Le Boeuf u. Žumer 2017, vgl. Wiesenmüller u. Horny 2017: S. 22 f.
 In FRBR galten Namen als Merkmale anderer Entitäten (z. B. war der Name einer Person ein Merk-
mal dieser Person), das LRM besitzt eine eigene Entität dafür. Ein Nomen bestimmt sich einerseits
durch das, was es bezeichnet, und andererseits durch die Zeichenfolge (also den eigentlichen Namen).



496 Heidrun Wiesenmüller

wird.29 Auch inhaltlich hat sich RDA an vielen Stellen verändert, insbesondere durch
die Übernahme von theoretischen Konzepten aus dem LRM – dennoch bleiben die kon-
kreten Ergebnisse beim Katalogisieren weitgehend unverändert. Die neue Fassung gibt
den Anwendergemeinschaften außerdem weitaus mehr Freiheiten als früher, da nun-
mehr sämtliche Regelungen als optional gelten. Dadurch wird allerdings der internatio-
nale Datenaustausch potenziell wieder erschwert.

3.7 STA-Dokumentationsplattform und RDA DACH

Nachdem eine Evaluation ergeben hatte, dass das Official RDA Toolkit als Werkzeug für
die praktische Katalogisierung nicht gut geeignet ist, wurde für den deutschsprachigen
Raum ein eigenes Erschließungshandbuch unter dem Namen RDA DACH entwickelt. Es
ist Teil einer neuen, integrierten Dokumentationsplattform des STA, die alle Regelungen
und Materialien aus dem gesamten Erschließungsbereich bündeln und in einheitlicher
Form zugänglich machen soll.30 Dies bezieht sich nicht nur auf die RDA-Regeln für biblio-
thekstypische Materialien und die GND-Regeln, sondern umfasst auch die Erschließung
von Sondermaterialien (z. B. Künstlerbücher, Nachlässe, Exlibris) sowie die Sacherschlie-
ßung und die Formate. Die datenbankbasierte Dokumentationsplattform nutzt eine aus
dem Linked-Data-Bereich stammende Wiki-Software (Wikibase).

Die 2023 veröffentlichte erste Version von RDA DACH führt die Regelungen des
Original RDA Toolkit und die deutschsprachigen Anwendungsrichtlinien in Form von
praxisnahen Texten und mit vielen Beispielen zusammen. Wo möglich, wird die aktu-
elle Terminologie verwendet. Neue theoretische Konzepte wurden zunächst nur dort
übernommen, wo sie einen unmittelbar erkennbaren Mehrwert bieten und problem-
los zu implementieren waren.

RDA DACH gliedert sich in drei Teile: Im Teil „Allgemeines“ finden sich allgemeingül-
tige Regelungen, z. B. zu Informationsquellen oder Erfassungsmethoden. Im „Elemente“-
Teil werden alle üblicherweise benötigten Elemente nach einem festen Schema darge-
stellt. Hier finden sich auch spezifische Regelungen z. B. für fortlaufende Ressourcen, kar-
tografische Ressourcen oder Alte Drucke. Einen weiteren Zugang eröffnet der Teil
„Ressourcentypen“. Dieser enthält workflowartige Dokumente und präsentiert die jeweils
relevanten Regeln, z. B. für Hochschulschriften, mehrteilige Monografien, E-Books, Musik-
ressourcen oder religiöse Werke. Darüber hinaus gibt es verschiedene Anwendungspro-
file, an denen beispielsweise abzulesen ist, welche Elemente für einen bestimmten
Ressourcentyp verpflichtend oder empfohlen sind.

 RDA Steering Committee 2023. Zum 3R-Projekt finden sich zahlreiche Materialien und Präsentatio-
nen auf der Website des RDA Steering Committee: https://www.rdatoolkit.org/rsc (15.06.2024).
 STA 2023.



6.1 Praxis und Standards in der Formalerschließung 497

4 Aktueller Stand und Ausblick
Die Entwicklung bei den Standards in der Formalerschließung war im vergangenen
Jahrzehnt einerseits durch eine enge Kooperation der deutschsprachigen Länder ge-
prägt, andererseits durch die Anbindung an internationale Entwicklungen im Zuge
des RDA-Umstiegs. Neben dem Austausch mit der angloamerikanischen Welt gehörte
dazu auch eine intensivere Zusammenarbeit auf europäischer Ebene im Rahmen der
European RDA Interest Group (EURIG).

Die Einführung von RDA im D-A-CH-Raum hat gewiss nicht alle Erwartungen er-
füllen können und war mit deutlich mehr Aufwand verbunden als ursprünglich ver-
mutet – zumal mit der Erarbeitung von RDA DACH ein weiteres Großprojekt nur kurz
nach dem Umstieg zu stemmen war. Im Ergebnis hat die Formalerschließung jedoch
gewaltige Fortschritte gemacht. So hat die gemeinsame Erarbeitung der deutschspra-
chigen RDA-Anwendungsrichtlinien an vielen Stellen zu einer Vereinheitlichung der
Katalogisierungspraxis geführt, während zuvor selbst zwischen den deutschen Ver-
bünden erhebliche Unterschiede existierten. Auch ist heute eine einheitliche Behand-
lung von gedruckten und elektronischen Ressourcen ganz selbstverständlich geworden.
Inzwischen wurden auch die Regelungen für Sondermaterialien verstärkt an RDA
angepasst.31

Ein weiterer Entwicklungsschritt wurde in jüngster Vergangenheit erreicht: Sowohl
im Vergleich mit dem ursprünglichen als auch dem aktuellen RDA Toolkit ist das neue
RDA DACH ein deutlich komfortableres und praxistauglicheres Werkzeug. Mit der Ent-
wicklung der neuen integrierten Dokumentationsplattform vereinfacht sich außerdem
die Nutzung der verschiedenen Standards und zuvor zahlreichen verstreuten Doku-
mente erheblich. Abzuwarten bleibt allerdings, ob zumindest mittelfristig auch die in
den verschiedenen Bibliotheksverbünden und an einzelnen Institutionen gepflegten Do-
kumentationen vollständig abgelöst werden können. Diese sind typischerweise eng mit
dem jeweiligen internen Format sowie verbundspezifischen Workflows und Praktiken
verwoben.

In jedem Fall wird die weitere Optimierung und Pflege von RDA DACH unter
Berücksichtigung der internationalen Entwicklung eine wichtige Aufgabe der nächsten
Jahre sein. Zu begrüßen wäre es außerdem, wenn die in der Bibliothekswelt entwickel-
ten Standards in Zukunft verstärkt auch von anderen Anwendergemeinschaften (z. B.
Museen, Archive) genutzt und weiterentwickelt werden würden.

 Ein Beispiel bietet die Ablösung der früheren Regeln zur Erschließung von Nachlässen und Auto-
graphen (RNA) durch die an RDA angepasste Ressourcenerschließung mit Normdaten in Archiven
und Bibliotheken (RNAB), die 2022 verabschiedet wurde.



498 Heidrun Wiesenmüller

Literatur
Arbeitsgemeinschaft der Verbundsysteme: Vereinbarungen der Arbeitsgruppe Kooperative

Verbundanwendungen zum Datentausch in MARC 21. Überarbeitete Online-Ausgabe. Frankfurt a. M.:
AGKVA 2021. https://www.agkva.org/888242273.html (10.09.2023).

Arbeitsgemeinschaft der Verbundsysteme: Metadaten für E-Books: Anforderungen der deutschsprachigen
Verbundsysteme und der Deutschen Nationalbibliothek an Metadatenlieferungen zu E-Books und
E-Book-Paketen. Überarbeitete Online-Ausgabe. Frankfurt a. M.: AGKVA 2023. https://www.agkva.
org/888668211.html (10.09.2023).

Arbeitsstelle für Standardisierung (2007): Regeln für die alphabetische Katalogisierung in
wissenschaftlichen Bibliotheken (RAK-WB). 2. Aufl. Stand: April 2006. Leipzig, Frankfurt am Main,
Berlin: Deutsche Nationalbibliothek 2006. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:101-2007072711.

Behrens, Renate: RDA auf der Zielgeraden – Vorbereitungen für den Umstieg. In: Dialog mit Bibliotheken
27 (2015), H. 1, S. 6–12. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:101-20161103178.

Behrens, Renate u. Christine Frodl: Kooperative Implementierung der RDA in Deutschland, Österreich und
der deutschsprachigen Schweiz. In: Dialog mit Bibliotheken 25 (2013), H. 2, S. 16–21. https://nbn-
resolving.org/urn:nbn:de:101-20161103148.

Gantert, Klaus u. Margrit Lauber-Reymann: Informationsressourcen: Ein Handbuch für Bibliothekare und
Informationsspezialisten. 3. Aufl. Berlin: De Gruyter Saur 2023 (Bibliotheks- und Informationspraxis:
72). https://doi.org/10.1515/9783110673272.

IFLA ISBD Review Group: ISBD International Standard Bibliographic Description: 2021 Update to the 2011
Consolidated Edition. Den Haag: IFLA 2022. https://repository.ifla.org/handle/123456789/1939
(13.06.2023).

IFLA Study Group on the Functional Requirements for Bibliographic Records: Functional Requirements for
Bibliographic Records: Final Report (as amended and corrected through February 2009). 2009.
https://repository.ifla.org/handle/123456789/811 (13.06.2023).

Joint Steering Committee for Revision of AACR; American Library Association; Canadian Library
Association; CILIP: Anglo-American Cataloguing Rules. 2nd ed., 2002 revision, 2005 update. Chicago:
ALA 2005.

Joudrey, Daniel N., Arlene G. Taylor u. David P. Miller: Introduction to cataloging and classification. 11th
ed. Santa Barbara, Denver: Libraries Unlimited 2015.

Library of Congress, Network Development and MARC Standards Office: MARC standards. 2022.
https://www.loc.gov/marc/ (13.06.2023).

RDA Steering Committee: RDA Toolkit. 2023. https://access.rdatoolkit.org/ (13.06.2023).
Riva, Pat, Patrick Le Boeuf u. Maja Žumer: IFLA Library Reference Model: A Conceptual Model for

Bibliographic Information (as amended and corrected through December 2017). Den Haag: IFLA
2017. https://repository.ifla.org/handle/123456789/40 (13.06.2023).

STA: Dokumentationsplattform des Standardisierungsausschusses. 2023. https://sta.dnb.de/doc
(13.06.2023).

Wiesenmüller, Heidrun: Baustelle RDA – die Dynamik des Regelwerks als Herausforderung. In: o-bib 4
(2017), H. 4, S. 176–188. https://doi.org/10.5282/o-bib/2017H4S176-188.

Wiesenmüller, Heidrun: Formale Erschließung. In: Grundlagen der Informationswissenschaft. Hg. von
Rainer Kuhlen, Dirk Lewandowski, Wolfgang Semar und Christa Womser-Hacker. 7. Ausg. Berlin,
Boston: De Gruyter 2023. S. 207–218. https://doi.org/10.1515/9783110769043-018.

Wiesenmüller, Heidrun u. Silke Horny: Basiswissen RDA: Eine Einführung für deutschsprachige Anwender.
2. Aufl. Berlin, Boston: De Gruyter Saur 2017 (De Gruyter Saur Studium). https://doi.org/10.1515/
9783110544725.

Zeng, Marcia Lei u. Jian Qin: Metadata. 3rd ed. Chicago: ALA Neil Schuman 2022.