Ulla Wimmer
„Neutralität“ als konstitutives Dilemma der
Öffentlichen Bibliothek

1 Einleitung
Jeder Berufsstand hat mit bestimmten spezifischen Zielkonflikten oder auch Dilemma-
ta zu kämpfen, die die Profession dauerhaft begleiten. Der Umgang mit „Medien an
den Rändern“ in Öffentlichen Bibliotheken tangiert gleich mehrere dieser Zielkonflik-
te. Zwei davon werde ich im folgenden Beitrag beschreiben: zunächst das sogenannte
„demokratische Dilemma“, das sich als Grundproblem demokratischer Ordnungen be-
schreiben lässt. Im Hauptteil des Beitrags untersuche ich das viel diskutierte Thema
der „Neutralität“ von Öffentlichen Bibliotheken als Teil eines professionellen Dilem-
mas. Dafür muss ich zuvor kurz auf Dilemmata im allgemeinen und professionelle Di-
lemmata im Besonderen eingehen.

An das Neutralitätskonzept werden dieser Tage überwiegend Ja/Nein-Fragen ge-
stellt: Kann die Bibliothek neutral sein? Ja/Nein. Soll sie es? Ja/Nein. Ist „Neutralität“
möglich, restaurativ, erstrebenswert, ungerecht, unerlässlich? Ja/Nein. Meine Argu-
mentation lautet, dass es sich hier nicht um eine Ja/Nein-Entscheidung, sondern um
ein professionstypisches Dilemma handelt, das sich einer eindeutigen, dauerhaften
Auflösung entzieht und daher langfristig ausgehalten werden muss. In diesem Beitrag
arbeite ich texthermeneutisch, setze also Literatur zum „demokratischen Dilemma“,
zu professionellen Dilemmata, zur Geschichte der Öffentlichen Bibliotheken und zum
Begriff der „Neutralität“ von Bibliotheken zueinander in Beziehung und interpretiere
sie neu.

2 Das „demokratische Dilemma“
In der Politikwissenschaft existiert der Begriff des „demokratischen Dilemmas“ (Struth
2019). Er besagt, dass demokratische Ordnungen einerseits auf dem Grundprinzip der
Zulässigkeit aller politischen Positionen und der freien Meinungsäußerung beruhen,
dass aber andererseits gerade dieses Grundprinzip auch Positionen und Äußerungen
zulässt, die die Abschaffung des demokratischen Prinzips zum Ziel haben. Genau das,
was die Demokratie im Kern ausmacht, kann also zu ihrer Gefährdung oder Auflösung
führen. Als historisch gewichtiges Beispiel gilt hier die nationalsozialistische Macht-
übernahme im parlamentarischen Rahmen der Weimarer Republik. Es gibt aber auch
zahlreiche aktuelle Beispiele dafür, wie demokratische Strukturen, Prozesse und Re-
geln von demokratiefeindlichen (derzeit i. d. R. rechten) Akteur*innen strategisch be-

Open Access. © 2024 Ulla Wimmer, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist lizenziert unter einer
Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111229614-004



60  Ulla Wimmer

nutzt werden, um demokratische Werte anzugreifen und die demokratische Mei-
nungsfreiheit einzuschränken.

3 Was ist ein Dilemma?
Allgemein gesprochen liegt ein Dilemma vor, wenn in einer gegebenen Entscheidungs-
situation zwei1 Ziele erreicht werden sollen, die zusammenhängen, aber sich gegensei-
tig ausschließen.2 Neben alltäglichen Dilemmata (ziehe ich das rote oder das gelbe T-
Shirt an – beides geht nicht), gibt es Dilemmata und Paradoxa,3 die so grundsätzlich
mit einem Sachverhalt verbunden sind, dass man sie als „konstituierend“ beschreiben
kann: Weil eine Sache so ist, wie sie ist, bringt sie bestimmte Dilemmata mit sich. Das
Dilemma würde erst verschwinden, wenn man die Sache einer ihrer essentiellen Ei-
genschaften oder Zielwerte beraubte.

Solch ein Dilemma ist das „demokratische Dilemma“. Demokratische Gesellschaf-
ten streben dauerhaft zwei Dinge gleichzeitig an, müssen also zwei Werte ausbalancie-
ren, die sich gegenseitig ausschließen: die uneingeschränkte politische Freiheit UND
die dauerhafte Erhaltung dieser Freiheit, die bedeutet, ihr an bestimmten Stellen
Grenzen setzen zu müssen.

Allgemeiner (bezogen auf religiöse, kulturelle, ethische Fragen) wird dieses Span-
nungsfeld auch beschrieben als das „Toleranz-Paradoxon“: Um Toleranz zu erreichen,
ist es notwendig, gleichzeitig tolerant und intolerant zu sein: tolerant gegenüber ande-
ren Haltungen und intolerant gegenüber Haltungen, die das Prinzip der Toleranz ein-
schränken wollen. Das lateinische Verb tolerare (erdulden) beinhaltet dabei immer
auch einen gewissen Schmerz: etwas, dem man nicht zustimmt, muss „erduldet“ oder
„ertragen“ werden (Forst 2017).

4 Wie lässt sich ein konstitutives Dilemma auflösen?
Die zentrale Eigenschaft eines konstitutiven Dilemmas besteht darin, dass es sich – in
einem gegebenen Rahmen – nicht eindeutig und endgültig auflösen lässt (sonst wäre

1 Insgesamt ist der Fokus auf zwei Alternativen selbstverständlich eine Vereinfachung jeder Problem-
lage: ein Problem wird als Dichotomie konstruiert, wodurch bestimmte Eigenschaften hervortreten.
Die folgenden Definitionen schließen auch ein, dass mehr als zwei Ziele, Pole, Optionen usw. existie-
ren.
2 „Es muss eine Entscheidung getroffen werden zwischen mindestens zwei gegebenen, gleichwertigen
und gegensätzlichen Alternativen“ (Neuberger 2002, 338).
3 „We define paradox as contradictory yet interrelated elements that exist simultaneously and persist
over time.“ (Smith und Lewis 2011, 382). Im Anglo-Amerikanischen werden beide Begriffe (anders als
im Deutschen) weitgehend synonym gebraucht.



„Neutralität“ als konstitutives Dilemma der Öffentlichen Bibliothek  61

es kein Dilemma, sondern „nur“ eine einmalige schwierige Entscheidung). Konstituti-
ve Dilemmata sind in einer bestimmten Situation, System oder Zielstellung angelegt,
und egal, wie man kurzfristig entscheidet: Sie werden sich immer wieder zeigen oder
in anderen Formen als Problem auftauchen.

Der Zielkonflikt in einem Dilemma – man will beide Ziele erreichen, aber je mehr
man das eine verfolgt umso weniger erreicht man das andere – führt zu einer Situa-
tion von Ambivalenz, in der beide Ziele ständig neu austariert werden müssen, in der
also permanent zwischen den beiden Zielen umgeschwenkt werden muss. Es kann
nicht konsequent nur eins der Ziele verfolgt werden (Freiheit oder Einschränkung der
Freiheit), sonst bricht das übergeordnete Konstrukt (Demokratie) zusammen. Wenn
man eines der beiden Ziele aufgibt (also die Meinungsfreiheit grundsätzlich ein-
schränkt oder die Meinungsfreiheit im Notfall nicht begrenzt), dann verkehrt sich das
übergeordnete Ziel früher oder später ins Gegenteil, hier also: in eine nicht mehr de-
mokratische Gesellschaft.

Dadurch gibt es in einem Dilemma keine einfachen Lösungen. Die einfache For-
mel „Toleriere alles außer der Intoleranz“ klingt gut, führt aber ins Leere. Diese For-
mel – wie jede andere vermeintlich einfache Lösung – verschiebt das Problem nur auf
eine andere Ebene. Erstens ist es wahrscheinlich, dass der Vorwurf der Intoleranz von
Akteur*innen machtstrategisch genutzt (missbraucht) werden wird, um andere
Akteur*innen anzugreifen bzw. einzuschränken, so dass bald jede Partei für sich in
Anspruch nehmen wird, der anderen Partei aufgrund deren Intoleranz die klare Kante
zeigen zu müssen. Die Formel verlagert hier den Streit also auf die Frage, in welcher
Absicht (ehrlicher oder manipulativer) der Vorwurf der Intoleranz vorgebracht wird.
Und zweitens verlagert sich der Konflikt auf die Frage, wer wie festlegt, wo die Grenze
der Toleranz – und in unserem Fall: der Meinungsfreiheit – liegt, wo sie also im Zuge
der demokratischen „Selbstverteidigung“ von wem eingeschränkt werden darf und
wo nicht.

In der politischen Philosophie wurde als Lösungsstrategie für das demokratische
Dilemma der Begriff der „wehrhaften Demokratie“ geprägt,4 der (stark verkürzt) be-
deutet, dass es Werte gibt, die in der Verfassung als Fundament außerhalb der Mei-
nungsfreiheit festgelegt sind, also nicht in Frage gestellt werden können, und dass es
demokratisch kontrollierte Prozesse und Strukturen gibt, mit denen das Verletzen die-
ser Werte im Notfall (und nur dann) unterbunden werden kann (Struth 2019, 74–75).
Diese Strukturen sind in Deutschland im Grundgesetz angelegt und werden im Einzel-
fall durch die Judikative umgesetzt; es wird also durch Gerichtsurteile entschieden,
wo eine Meinung diese Grenze überschreitet, und verboten werden muss, um die von
der Meinungsfreiheit ausgenommenen Werte wie Menschenwürde und Freiheit und
damit die Demokratie zu schützen. Diese Grenzen werden, eingedenk des „demokrati-
schen Dilemmas“, sehr vorsichtig gezogen, um sich nicht zu weit vom Komplementär-
ziel der Meinungsfreiheit zu entfernen.

4 Grundlage: Karl Popper: Die offene Gesellschaft und Ihre Feinde (1943).



62  Ulla Wimmer

Der erste wichtige Punkt dieses Beitrags besteht darin, dass das Problem der „Me-
dien an den Rändern“ also beileibe kein bibliothekarisches Problem ist, sondern dass
es geradezu einen Prototyp für das „demokratische Dilemma“ darstellt. Will heißen:
Das Problem liegt nicht in den Bibliotheken, sondern ist der demokratischen Staats-
form inhärent, in der sie arbeiten. Alle Versuche, es innerhalb der Profession dauer-
haft befriedigend aufzulösen, werden also vergeblich sein. Das kann durchaus ermuti-
gend sein: Bibliothekarinnen und Bibliothekare haben sich das Problem nicht selbst
eingebrockt oder etwas falsch gemacht. Wir haben das Problem nicht, obwohl wir als
Bibliothekar*innen in einer Demokratie arbeiten, sondern weil wir in einer Demokra-
tie arbeiten. Wäre das Problem gelöst, hätten wir uns in unseren Bibliotheken also
endgültig für eine Seite des Dilemmas entschieden (Meinungsfreiheit grundsätzlich
einschränken oder nie einschränken), wäre das übergeordnete Konstrukt „Demokra-
tie“ gefährdet.

5 Was sind professionelle Dilemmata?
Der Soziologe Fritz Schütze (2000) beschreibt, dass – ähnlich wie im o. g. Beispiel ein
Staat – auch jede Profession5 für sich bestimmte Werte, Aufgaben und Ziele wählt.
Aus diesen Werten, die dann die Profession im Kern ausmachen, entstehen damit
gleichzeitig bestimmte charakteristische Dilemmata, die für diese Profession genauso
konstitutiv sind. Sie führen dazu, dass bestimmte Probleme immer wieder auftauchen,
letztlich unlösbar bleiben und die Profession über ihre gesamte Geschichte und ihren
Alltag hinweg begleiten. Die aktuelle Erscheinungsform kann unterschiedlich sein, im
Kern findet sich jedoch immer wieder dasselbe Grundproblem.6

6 Das Neutralitäts-Dilemma der
Bibliotheksprofession

Solch ein professionelles Dilemma ist seit dem Ende des 19. Jahrhunderts mit dem Be-
griff der „Neutralität“ der Bibliotheken und der Bibliothekar*innen verbunden. Dieses
Dilemma entsteht ebenso aus der Situation der Bibliothek in einer Demokratie wie
das „demokratische Dilemma“ selbst, hat aber auch noch andere Ursachen. Die ameri-
kanische Wissenschaftlerin Evelyn Geller beschrieb es bereits 1984 als eins der zentra-

5 Als Profession bezeichne ich in diesem Kontext die Menschen, die in einem bestimmten Berufsfeld
arbeiten, sowie die Strukturen, Werte und Selbstbilder, die sie sich als Gruppe gegeben haben. In
unserem Kontext also Menschen, die in Bibliotheken arbeiten und sich der Berufsbezeichnung „Biblio-
thekar*in“ oder dem Berufsfeld Bibliothek zugehörig fühlen.
6 Auf typische Dilemmata der Bibliotheksprofession gehe ich an anderer Stelle ein (Wimmer 2024).



„Neutralität“ als konstitutives Dilemma der Öffentlichen Bibliothek  63

len Dilemmata der amerikanischen Public Library seit Gründung des Bibliotheksver-
bands ALA 1876 (Geller 1984, xix). In regelmäßigen Abständen – und auch derzeit wie-
der – wird um das Konzept von „Neutralität“ von (Öffentlichen) Bibliotheken heftig
gerungen. Eine Zusammenfassung und umfangreiche Bibliographie der Diskussions-
beiträge findet sich z. B. bei Hennicke (2021).

Für Deutschland stellt Leila Barchi in ihrer historischen Studie (2021) ebenfalls
fest, dass sich das Thema „Neutralität“ durch den Diskurs über die Volksbücherei, Bü-
cherhalle, volkstümliche Bücherei, Volksbibliothek oder Öffentliche Bibliothek seit
Ende des 19. Jahrhunderts bis heute zieht. Sie fand im Lauf der Geschichte der deut-
schen Öffentlichen Bibliothek nur drei politische Situationen, in denen die Frage nach
einer politischen „Neutralität“ der Bibliothek gar nicht thematisiert wurde: das waren
die Situationen, die von ideologischer Einheit und entsprechender Ausrichtung der Öf-
fentlichen Bibliotheken geprägt waren: der Vormärz, der Nationalsozialismus und der
Sozialismus der DDR (Barchi 2021, 54–55).

Der Ursprung des Neutralitätsgedankens der Öffentlichen Bibliotheken in
Deutschland hängt historisch damit zusammen, dass es um die Jahrhundertwende
vom 19. zum 20. Jahrhundert gelang, Volksbüchereien in öffentlicher (kommunaler)
Trägerschaft zu etablieren (Thauer und Vodosek 1990, 43–48, 57–60). Dies – und damit
die relativ sichere öffentliche Finanzierung – hatte zur Bedingung, dass sie künftig als
eine gemeinsame Einrichtung „für alle“ Bürger*innen sorgen würde. Dieses „für alle“
war zunächst gar nicht ideell gemeint, sondern als ganz konkreter Gegensatz zur Si-
tuation vor der Kommunalisierung: da wurden nämlich die „Volksbüchereien“ von
privaten Körperschaften finanziert und waren eng mit deren Weltanschauung ver-
bunden: der des Industriepatriarchen, der katholischen oder evangelischen Kirche,
des Arbeitervereins, der SPD oder einer anderen Partei, politischen oder religiösen
Gruppe.

Bis weit in die 1920er Jahre unterschied die bibliothekarische Terminologie zwi-
schen (weltanschaulich) „gebundenen“ und „freien“ (= kommunalen) Büchereien
(Thauer und Vodosek 1990, 106–110). Erstere stellten Bestände im Sinne ihrer Träger
für ihre jeweiligen Klientelen bereit. Und letztere verpflichteten sich, gegen öffentli-
ches Geld Bestände „für alle“ politischen Gruppierungen bereitzustellen und sich von
der weltanschaulichen oder parteipolitischen Ausrichtung der Vorgängerbibliotheken
zu lösen.

Das Ziel (bzw. der Anspruch) „in Einheit für alle“ weltanschaulichen Richtungen
sorgen zu wollen – und damit „politisch neutral“ – wurde damit zum konstitutiven
Element der kommunalen Öffentlichen Bibliothek und strategisch auch ihre Begrün-
dung für die Positionierung und Finanzierung als öffentliche Einrichtung. Das „für
alle“ löste sich im Lauf der Zeit immer mehr von dem konkreten Bezug auf eine Par-
tei, Organisation oder Religionsgemeinschaft und bezieht heute soziale Schichten, Her-
kunft, Barrieren, kurz: die gesamte Diversität der modernen Gesellschaft ein.

Dass die Öffentliche Bibliothek dabei nie im luftleeren Raum operiert hat, dass
ihre Mitarbeiter*innen überwiegend aus einer konkreten gesellschaftlichen Position



64  Ulla Wimmer

heraus (i. d. R. der weiblichen weißen Mittelschicht) die Institution prägen, dass sie da-
mit nie tatsächlich „alle“ Bereiche der Gesellschaft erreichen konnte, wurde in den
letzten Jahren herausgearbeitet. Für die Analyse des Neutralitätsdilemmas geht es
aber zunächst darum, dass die Zieldefinition der Offenheit „für alle“ (oder zumindest
„für viele“) in Bibliotheken bis heute stark handlungsleitend wirkt, auch wenn sie
nicht realisiert ist. Heute gehört dazu z. B. auch, ein kommunaler Ort zu sein, an dem
verschiedenste gesellschaftliche Gruppen aufeinandertreffen und der damit gesell-
schaftlicher Segregation, Polarisierung und Grüppchenbildung entgegengewirkt. Die
Öffentliche Bibliothek will eine Antwort darstellen auf die Frage „wie wir dieses Aus-
einanderdriften verhindern und wo diese Orte sind, an denen sich unsere vielen Le-
benswelten wieder begegnen und in einen Austausch treten können“ (Rickum 2022,
393).

Gleichzeitig – und das ist der zweite Pol des Dilemmas – war und ist soziales oder
gesellschaftliches Engagement ein starkes Motiv von vielen Menschen, die den Biblio-
theksberuf ergreifen: Der Wunsch, die Nutzer*innen, die lokale Gemeinschaft oder
gar die Gesellschaft aktiv zum Besseren zu verändern, für sozialen Ausgleich, Gerech-
tigkeit und Chancengleichheit zu sorgen, Unrecht gegenüber Benachteiligten und Mar-
ginalisierten zu beenden – dieses Anliegen gehört ebenfalls zum Kanon der elementa-
ren bibliothekarischen Werte der Menschen in Öffentlichen Bibliotheken.

Genau an dieser Stelle entsteht das Neutralitätsdilemma: Öffentliche Bibliotheken
wollen einerseits „für alle“ Menschen, mit allen politischen, weltanschaulichen, reli-
giösen, … Ausrichtungen innerhalb der Bevölkerung offen sein und integrierend wir-
ken. Gleichzeitig wollen Bibliothekar*innen und Öffentliche Bibliotheken sich aktiv
für eine bessere, gerechtere Gesellschaft, für „das Gute“ engagieren. Egal, welche
„Theorie des Guten“7 aber die Bibliothekarin wählt – sie impliziert in der Regel die
aktive Parteinahme für eine politische, weltanschauliche, religiöse… Ausrichtung und
gesellschaftliche Gruppe – und damit die „Abwahl“ mancher anderen. Jede Wahl ist
auch eine Einschränkung.

Damit lautet das Neutralitätsdilemma: Bibliothekar*innen wollen einerseits „neu-
tral sein“: offen für möglichst viele Meinungen, Standpunkte und Weltanschauungen,
sie alle in einer Einrichtung möglichst unparteiisch behandeln, auch die, die sie selbst
nicht teilen und damit eben erdulden – „tolerieren“ – müssen. Und gleichzeitig wollen
sie eben nicht „neutral sein“ sondern sich parteiisch einsetzen für benachteiligte Men-
schen und für Werte, Anliegen, Meinungen, die sie für moralisch geboten halten.

Was würde passieren, wenn sich die kommunalen Öffentlichen Bibliotheken von
einem der beiden Ziele endgültig verabschieden? Mit diesem Gedankenexperiment
kann man sich die Funktionen der beiden Pole des Dilemmas verdeutlichen und un-

7 Ich übernehme hier einen Begriff von John Rawls, nach der Erläuterung von Hennicke (2021, 1).



„Neutralität“ als konstitutives Dilemma der Öffentlichen Bibliothek  65

tersuchen, welche Folgen eine konsequente und eindeutige Entscheidung „für“ oder
„gegen“ sie hätte.8

Fall 1: kein soziales oder gesellschaftliches Engagement mehr – das Ziel, sich aktiv
für bestimmte soziale Gruppen, bestimmte Werte und Standpunkte einzusetzen, wür-
de gestrichen. Diesen Fall konsequent zu Ende gedacht, würde die Bibliothek passiv
alle von außen an sie herangetragenen Meinungen, Positionen, Standpunkte aufneh-
men und unverarbeitet weitergeben. Sie würde bei moralisch-politischer Standpunkt-
losigkeit nicht zu einer wertneutralen, sondern zu einer werte- und willenlosen Insti-
tution werden, die Unrecht, Ungerechtigkeit und Diskriminierung schweigend hin-
nimmt und damit noch vergrößert. Dieser Zustand wäre ein negatives Zerrbild des
Werts „Neutralität“. Es wird zu Recht immer wieder darauf hingewiesen, dass eine sol-
che Haltung weder möglich noch anstrebenswert ist.

Fall 2: keine „Neutralität“ mehr – das Ziel der „Offenheit in Einheit für alle“ wür-
de als nicht mehr erstrebenswert aus dem Zielkanon gestrichen. Dies würde – konse-
quent zu Ende gedacht – bedeuten: Die kommunale Bibliothek entschiede sich für
eine bestimmte „Theorie des Guten“. Sie würde sich dieser – in ihren Augen richtigen –
Position zuordnen und sich mit ihren Ressourcen für die Werte und Ziele einer ent-
sprechenden Richtung einsetzen und sich von anderen Positionen abgrenzen. Sie wür-
de ihren gewählten politischen Bias explizit vertreten und den „abgewählten“ Positio-
nen im Bestand, bei Veranstaltungen und Kooperationen bewusst weniger Raum ge-
ben.

Diejenigen Gruppen, die über die nötigen Ressourcen verfügen, würden dann ggf.
eigene Informationsdienste organisieren. Im zugespitzten Fall würden am Ende an-
statt einer gemeinsamen viele weltanschaulich segregierte Bibliotheken entstehen.
Durch diese Form des sozialen Engagements ohne Offenheits- („Neutralitäts“-) An-
spruch würden sich soziale und gesellschaftliche Distanzen vergrößern. Dies wäre das
Zerrbild des Wertes „soziales Engagement“.

Das Gedankenexperiment zeigt: keiner der beiden Werte kann vollständig aufge-
geben werden, beide Ziele (Offenheit und Aktivismus) sind erstrebenswert. Dazu ge-
hört umgekehrt auch, dass beide Zielwerte nicht vollständig erreicht werden können.
Dies ist in der Diskussion unterschiedlich präsent. Während die Vision weltanschau-
lich segregierter und segregierender Bibliotheken (als das Zerrbild des gesellschaftli-
chen Engagements) eher selten thematisiert wird, ist die werte- und standpunktlose,
Unrecht und Ungerechtigkeit hinnehmende Bibliothek (als Zerrbild der Neutralität) –
häufiger Topos in der Diskussion. Weder ist aber dieses Zerrbild realistisch, noch ist
sein positives Gegenstück, die vollständige Offenheit allen Bürger*innen und gesell-
schaftlichen Gruppen gegenüber, vollständig möglich. Die Zuspitzung von „Neutrali-
tät“ auf eine „ganz-oder-gar nicht“ Entscheidung („man kann sowieso nicht neutral
sein, daher sollte man das Konzept ‚Neutralität‘ ganz abschreiben“) trägt Züge eines

8 Die folgende Abwägung führe ich anhand des „Wertequadrats“ von Friedemann Schulz von Thun
durch, vgl. z. B. Schulz von Thun (2010).



66  Ulla Wimmer

„falschen Dilemmas“.9 So argumentiert müsste das Ziel sozialer Gerechtigkeit eben-
falls ad acta gelegt werden, da es (in absehbarer Zeit) wohl nicht erreichbar sein wird.
Das Gegenteil ist der Fall: nur, wenn beide unerreichbaren Zielwerte (Offenheit und
soziale Gerechtigkeit) weiterhin angestrebt werden, können ihre Zerrbilder – Passivi-
tät, Ungerechtigkeit, Segregation und Polarisierung – verhindert werden.

7 Der professionelle Umgang mit beruflichen
Dilemmata

Nach Schütze (2000, 68–69) ist es ein Zeichen für umsichtige Professionalität, ein be-
rufliches Dilemma nicht mit einfachen „Abkürzungen“ auflösen zu wollen, sondern in
der Lage zu sein, die komplexen Situationen auszuhalten und die widersprüchlichen
Zielwerte auszubalancieren. Der professionelle Weg für den Umgang mit Dilemmata
ist es, zu akzeptieren, dass man sie nicht auflösen kann, sondern stets abwägen, aus-
gleichen, durchlavieren, auch: ambivalent bleiben muss, und eben keine vermeintlich
einfache Lösung annehmen sollte.

Für das Neutralitätsdilemma gibt es gar nicht so wenige Möglichkeiten, das zu
tun. Es wird durch die o. g. Entweder-Oder-Perspektive stärker zugespitzt, als es sein
müsste. Man kann es entschärfen (nicht auflösen), indem man sich der Wahrheit
stellt, dass der Begriff „Neutralität“ viele Formen und Ausgestaltungen hat. Sie werden
u. a. von Hennicke (2021) beschrieben.

8 „Neutralität“ Differenzieren
Zunächst die einfachste Form von „Neutralität“: Will, soll oder darf man als öffentli-
che Kultur- oder Bildungseinrichtung bestimmte politische Parteien unterstützen?
Wohl nicht, an dieser Stelle ist „Neutralität“ in der Regel Konsens.10 Muss die Biblio-
thek jedoch automatisch „wertneutral“ alle Medien anbieten, die ohne eigene Ent-
scheidung, z. B. über Bestsellerlisten, bei ihr eingehen? Hier sieht die Sache schon
komplexer aus, wenn Medien mit menschenverachtenden Positionen zu Bestsellern

9 https://de.wikipedia.org/wiki/Falsches_Dilemma (Abruf: 22.11.2023).
10 Auf diese Form von „Neutralität“ bezieht sich im Übrigen auch das grundgesetzliche Neutralitäts-
gebot für die öffentliche Verwaltung. Es auf kulturelle und wissenschaftliche Einrichtungen anzuwen-
den, um etwa bestimmte Kunstprojekte zu unterbinden, ist ein Beispiel für einen strategischen Miss-
brauch des Neutralitätsgebots als einer demokratischen „Spielregel“. „Gemeinsame Erklärung der Kul-
turminister der Länder zur kulturellen und künstlerischen Freiheit“ (Beschluss der
Kultusministerkonferenz vom 13. März 2019). https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlich-
ungen_beschluesse/2019/2019_03_13-Erklaerung-kulturelle-und_kuenstl-Freiheit.pdf (Abruf: 22.11.2023).



„Neutralität“ als konstitutives Dilemma der Öffentlichen Bibliothek  67

werden. Hält sich die Bibliothek hier an die geltende juristische Schranke (was nicht
gerichtlich verboten ist, ist Teil des auszuhaltenden Meinungsspektrums) oder will sie
eigene, engere Schranken setzen? Wenn sie das will: wie bestimmt sie diese, gibt es
dafür einen systematischen (d. h. transparenten, geregelten, fallunabhängigen – „neu-
tralen“) Abwägungsprozess? Wie rechtfertigt sie diesen und wie wehrt sie Angriffe
auf ihre institutsinternen Schranken ab?

Das Konzept von „Neutralität“ kann im Konflikt um die Autonomie der Bibliothek
bei Bestandsaufbau und Veranstaltungen als Angriffsstrategie dienen („Die Bibliothek
ist nicht neutral, sie kauft zu viele linke/rechte Medien“). Wir sehen, dass damit in ak-
tuellen Konfliktsituationen strategisch versucht wird, Einfluss auf den „gemeinsamen
Ort“ zu gewinnen und ihn im eigenen Sinn zu steuern. Das Konzept Neutralität dient
aber auch als Verteidigungsstrategie, um Eingriffe in den Bestandsaufbau von politi-
schen oder weltanschaulichen Gruppen abzuwehren. Welcher Fall eintritt, ist nicht
vorhersehbar, es ist sinnvoll, beide Wege offen zu halten.

In kaum einer Bibliothek wird das Konzept der „exklusiven Neutralität“ verfolgt:
Dies würde bedeuten, alle möglicherweise kontroversen Positionen aus ihrem Bestand
oder ihrer Veranstaltungsarbeit herauszuhalten. Dagegen ist das Konzept der „inklusi-
ven Neutralität“, bei der verschiedene kontroverse Positionen in gleichem Maße
Raum bekommen und einander gegenübergestellt werden, ein wichtiges Prinzip beim
Aufbau von vielfältigen und breiten Beständen.

Aktives Engagement ist eindeutig geboten, wenn die Bibliothek Teil eines Konflik-
tes ist und in dieser Rolle agieren muss, wie z. B. die Stadtbibliothek Berlin Tempelhof-
Schöneberg, im Fall der Zerstörung rechts-kritischer Medien (Rickum 2022). Bei ande-
ren Konflikten, in denen die Bibliothek nicht von vornherein eine involvierte Position
innehat, kann sie sich entscheiden, wie sie sich in dem Konflikt verhält. Dazu zu
schweigen, wäre eine Form von sogenannter „externer“ oder „Rechtfertigungsneutra-
lität“. Dies kann strategisch wohlüberlegt sein, aber auch eine Form von passivem
Heraushalten oder „Ducken“.

Die Bibliothek kann jedoch in einem Konflikt auch aktiv agieren, ohne sich dabei
unbedingt explizit einer der Parteien zuzuschlagen. Sie kann sich statt als Konfliktpar-
tei (Mitspieler*in) auch als Mediator*in (Spielleiter*in) positionieren. Auch dies ist
eine Form von Neutralität („interne“ oder „Effektneutralität“). Die Menschen, die in
der Bibliothek arbeiten, haben dazu eine Meinung – das sollen sie auch; und verschie-
dene Bias – derer können sie sich nicht erwehren. Sie können aber versuchen, ihre
eigene Position professionell zu erkennen, zu reflektieren und abzuwägen, ob und in
welcher Form sie in einen Konflikt hineingetragen werden soll oder nicht. In einem
akuten Konflikt und gesellschaftlichen Diskussionen als „neutraler“ Ort der Auseinan-
dersetzung und des Gesprächs zur Verfügung zu stehen, ist eine Position, die in der
öffentlichen Meinung hochgeschätzt wird. Diese Form von Neutralität ist nicht passiv,
sondern erfordert viel soziales Engagement und hohe soziale und kommunikative
Kompetenz seitens der Beschäftigten.



68  Ulla Wimmer

9 Fazit
Mindestens zwei beständige Dilemmata lassen sich identifizieren, die zur Problematik
der „Medien an den Rändern“ in Bibliotheken beitragen: erstens das „demokratische
Dilemma“ – eng verwandt mit dem Toleranz-Paradoxon – und zweitens das Neutrali-
tätsdilemma der Öffentlichen Bibliotheken. Beide Dilemmata sind konstitutiv für De-
mokratien und für Bibliotheken in Demokratien: Wird das demokratische Dilemma in
eine Richtung „aufgelöst“, bedeutet das eine Einschränkung der Demokratie. Das Neu-
tralitätsdilemma hat sich in der Geschichte der Öffentlichen Bibliothek bisher aus-
schließlich in Situationen ideologischer Festlegung „aufgelöst“, in einer pluralistischen
Gesellschaft ist es da und muss ausgehalten werden. Das zu akzeptieren, kann letzt-
endlich ähnlich entlastend sein, wie die Erkenntnis, dass die Bibliothek mit ihrer Ver-
sion des „demokratischen Dilemmas“ in guter Gesellschaft ist.

Unter demokratischen Rahmenbedingungen kommt professionelles Handeln in ei-
ner öffentlich getragenen Bibliothek nicht umhin, sich mit dem Anspruch an Offenheit
und Integration eines möglichst breiten Meinungsspektrums auseinandersetzen. Da-
bei ist es unerlässlich, die verschiedenen Bedeutungsebenen des Begriffs „Neutralität“
zu reflektieren, die Zieldimensionen „Neutralität“ und „soziales Engagement“ in ei-
nem „dynamischen Gleichgewicht“ (Smith und Lewis 2011) zu halten und dabei eine
gewisse Ambivalenz und Uneindeutigkeit zu akzeptieren. Statements wie „Bibliothe-
ken sind politisch neutral, aber nicht unpolitisch“ (Kunis-Michel 2023) drücken diese
Ambivalenz aus, ohne sie aufzulösen, und lassen etlichen Deutungsspielraum, wie das
im Einzelfall nun ausgestaltet werden mag. Die Frage kann nicht lauten „Neutralität:
ja oder nein?“ Sondern: „Neutral: wann, wieso, in welcher Form, bis wohin, wo nicht,
und wie kriegen wir das hin?“

Literatur
Barchi, Leila. Zur Idee der Neutralität in der Geschichte Öffentlicher Bibliotheken in Deutschland. Potsdam:

Fachhochschule Potsdam 2021. – https://opus4.kobv.de/opus4-fhpotsdam/frontdoor/index/index/do-
cId/2534 (Abruf: 01.09.2021).

Forst, Rainer. Toleration. In: The Stanford Encyclopedia of Philosophy. Hrsg. von Zalta, Edward N. Metaphy-
sics Research Lab: Stanford University, Fall 2017. – https://plato.stanford.edu/archives/fall2017/entrie-
soleration/ (Abruf: 04.06.2023).

Geller, Evelyn. Forbidden books in American public libraries, 1876–1939. A study in cultural change.
Westport, CT u. a.: Greenwood Pr. 1984 (Contributions in librarianship and information science).

Hennicke, Steffen. Neutralität in Bibliotheken. Versuch einer Begriffsschärfung. Berlin: Humboldt-Universi-
tät, Institut für Bibliotheks- und Informationswissenschaft 2021(=Berliner Handreichungen zur Biblio-
theks- und Informationswissenschaft, 479). – https://edoc.hu-berlin.de/handle/18452/24028 (Abruf:
30.09.2021).

Kunis-Michel, Marit. „Dresden blättert die Welt auf!“ – Bildungspolitische Potenziale des Bibliotheksnetzes
und Netzwerke mit Kulturpartnern. Konferenzveröffentlichung (Vortragsfolien) auf der 111. BiblioCon:



„Neutralität“ als konstitutives Dilemma der Öffentlichen Bibliothek  69

Hannover, 2023. – https://opus4.kobv.de/opus4-bib-info/frontdoor/index/index/docId/18194 (Abruf:
18.06.2023).

Neuberger, Oswald. Führen und führen lassen. Ansätze, Ergebnisse und Kritik der Führungsforschung.
6., Völlig neu bearb. und erw. Aufl. Stuttgart: Lucius & Lucius (UTB für Wissenschaft) 2002.

Rickum, Boryano. Bibliotheken dürfen nicht neutral sein! Überlegungen zum politischen Handeln von Bi-
bliotheken angesichts von Buchzerstörungen mit rechtem Hintergrund in der Zentralbibliothek
Tempelhof-Schöneberg. In: BuB – Forum Bibliothek und Information 74,7 (2022): 392–395. – https://
www.b-u-b.de/fileadmin/archiv/imports/pdf_files/2022/bub_2022_07_392_395.pdf (Abruf:
09.06.2023).

Schütze, Fritz. Schwierigkeiten bei der Arbeit und Paradoxien des professionellen Handelns. Ein grundla-
gentheoretischer Aufriß. In: Zeitschrift für qualitative Bildung-, Beratungs- und Sozialforschung 1
(2000): 49–96.

Schulz von Thun, Friedemann. Das Werte- und Entwicklungsquadrat. Ein Werkzeug für Kommunikations-
analyse und Persönlichkeitsentwicklung. TPS: Theorie und Praxis der Sozialpädagogik 9 (2010): 13–
17. – https://www.schulz-von-thun.de/files/Inhalte/PDF-Dateien/Interviews/Interview%20Das%20Wer-
te-%20und%20Entwicklungsquadrat.pdf (Abruf: 14.07.2023).

Smith, Wendy K., und Lewis, Marianne. Toward a theory of paradox. A dynamic equilibrium model of orga-
nizing. In: The Academy of Management Review 36,2 (2011): 381–403. – https://www.jstor.org/stable/
41318006 (Abruf: 26.03.2022).

Struth, Anna Katharina. Kapitel 2: Das sogenannte „demokratische Dilemma“ als Ausgangspunkt. In:
Hassrede und Freiheit der Meinungsäußerung. Der Schutzbereich der Meinungsäußerungsfreiheit in
Fällen demokratiefeindlicher Äußerungen nach der Europäischen Menschenrechtskonvention, dem
Grundgesetz und der Charta der Grundrechte der Europäischen Union. Hrsg. von Struth, Anna
Katharina. Berlin, Heidelberg: Springer 2019 (=Beiträge zum ausländischen öffentlichen Recht und
Völkerrecht Vol. 278). 37–74. – https://doi.org/10.1007/978-3-662-58153-7_2.

Thauer, Wolfgang und Vodosek, Peter. Geschichte der Öffentlichen Bücherei in Deutschland. 2., erw. Aufl.
Wiesbaden: Harrassowitz 1990.

Wimmer, Ulla. Nie zu Ende: Professionelle Dilemmata im Bibliotheksberuf. In: Bibliothek Forschung und
Praxis, 48,1 (2024): 24–37. – DOI: https://doi.org/10.1515/bfp-2023-0064.