Christoph Wohlstein
10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht

1 Einführung
Auch Bibliotheken müssen und wollen wirtschaften: Sie erhalten finanzielle Mittel
von der sie tragenden Institution oder als Drittmittel, nehmen – etwa über Benut-
zungs- oder Mahngebühren – Gelder ein, bezahlen Mitarbeitende und Heizkosten, er-
werben Medien oder Sitzmöbel, beauftragen Handwerker:innen für Renovierungen
oder geben Studien in Auftrag. All diese finanzwirksamen Rechtsgeschäfte unterfallen
rechtlichen Regeln, denen sich Bibliotheken zu stellen haben.

Das in diesem Kapital Gesagte betrifft dabei alle Bibliotheken, die sich mindestens
überwiegend in der Trägerschaft der Öffentlichen Hand befinden. Ob Bibliotheken
dabei der unmittelbaren Kommunal-, Landes- oder Bundesverwaltung (wie z. B. die
Bayerische Staatsbibliothek als Mittelbehörde des Freistaats Bayern) angehören oder
als verselbstständigte Körperschaft Teil der mittelbaren Staatsverwaltung sind (wie
z. B. die Deutsche Nationalbibliothek als Anstalt öffentlichen Rechts des Bundes), ist
vor diesem Hintergrund unerheblich. Ganz außer Acht lassen können aber auch über-
wiegend privat finanzierte Bibliotheken die folgenden Ausführungen nicht, soweit
sie, etwa projektbezogen, Zuwendungen der öffentlichen Hand empfangen.

Die vorgestellten Rechtsgebiete stellen jedes für sich genommen je eine umfang-
reiche und komplexe Materie dar. Die folgende Einführung konzentriert sich daher
auf wesentliche Grundsätze bzw. Grundlagen und soll einen ersten Einstieg in die
Thematik ermöglichen.

2 Haushaltsrecht
2.1 Begriff und Gegenstand

Das Haushaltsrecht umfasst alle Vorschriften, welche unmittelbar die Erhebung und
Verwendung der öffentlichen Finanzmittel regeln, einschließlich der voraus liegenden
Planung und der nachfolgenden Kontrolle des Kassen- und Rechnungswesens sowie der
Vermögens- und Schuldenverwaltung.1 Haushaltsrecht ist in weitem Umfang Innenrecht
des Staates ohne Außenwirkung. Es ist vom Abgaben- bzw. Steuerrecht abzugrenzen,
das die Zahlungspflichten des Bürgers bzw. von sonstigen Körperschaften gegenüber

 Kube 2021: Rn. 1.

Open Access. © 2024 bei den Autorinnen und Autoren, publiziert von De Gruyter. Dieses Werk ist
lizenziert unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
https://doi.org/10.1515/9783111046341-044



768 Christoph Wohlstein

dem Staat regelt. Weiter ist es abzugrenzen von den Rechtsmaterien, die sich mit dem
Finanzausgleich im bundesstaatlichen sowie im kommunalen Rahmen befassen.2

2.2 Rechtsgrundlagen

Das Haushaltsrecht als Ordnungsrecht der öffentlichen Finanzen ist von elementarer
Bedeutung für das Funktionieren des Staates und seiner Einrichtungen. Diese Bedeu-
tung spiegelt sich darin wider, dass das Recht der öffentlichen Finanzen Verfassungs-
rang genießt. Auf Bundesebene finden sich die entsprechenden Regelungen in den
Art. 104a bis 115 Grundgesetz (GG). Die Bewilligung von staatlichen Ausgaben durch
Aufstellung der Haushaltsgesetze, das Budget- oder Etatrecht, ist dabei das sogenannte
Königsrecht des Parlaments und spielte historisch eine zentrale Rolle in der Auseinan-
dersetzung mit den monarchischen Herrschern.3 Auch die Länder haben einige wesent-
liche Punkte des staatlichen Finanzwesens deshalb in ihre Verfassungen aufgenommen
(z. B. Art. 139–145 HessLV, Art. 58–65 S-H-LV).

Nach Art. 109 Abs. 1 GG herrscht zwischen den Haushalten von Bund und Län-
dern eine grundsätzliche Trennung, die als sog. Haushaltsautonomie bezeichnet wird.
Art. 109 Abs. 4 GG gibt aber dem Bundesgesetzgeber die Befugnis, durch ein Bundes-
gesetz gemeinsam geltende Grundsätze für das Haushaltsrecht, für eine konjunktur-
gerechte Haushaltswirtschaft und für eine mehrjährige Finanzplanung aufzustellen.
Von dieser Ermächtigung hat der Gesetzgeber mit dem Haushaltsgrundsätzegesetz
(HGrG) Gebrauch gemacht.

Nach dem Grundgesetz und den Landesverfassungen ist das HGrG damit eine
weitere zentrale Norm des Haushaltsrechts. Es verpflichtet Bund und Länder zur Be-
achtung zentraler hergebrachter haushaltsrechtlicher Grundsätze und sorgt damit für
eine gewisse Einheitlichkeit des Haushaltsrechts im Föderalismus. Die Aufstellung
und Durchführung des Haushaltsplans regeln im Konkreten dagegen die Bundes-
haushaltsordnung (BHO) bzw. die Landeshaushaltsordnungen (LHO), die sich struktu-
rell jeweils stark ähneln und nur in Details abweichende Regelungen treffen.

Kreise und Gemeinden sind zwar eigenständige Rechtskörperschaften mit
Selbstverwaltungsgarantie, allerdings im staatlichen Aufbau der Bundesrepublik gänz-
lich den Ländern zugewiesen. Sie sind keine selbstständigen Haushaltsträger im Sinne
des HGrG.4 Für kommunale Bibliotheken sind daher weder HGrG noch BHO oder LHO
verbindlich. Vielmehr bemisst sich das Haushaltsrecht der Kommunen und damit auch
ihrer Bibliotheken nach landesrechtlichen Regelungen von Gemeindeordnungen und
Gemeindehaushalts(ver)ordnungen (auch Kommunalhaushaltsverordnungen). Mit Ein-

 Kube 2021: Rn. 1.
 Kube 2021: Rn. 9.
 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 1 Rn. 4.



10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht 769

schränkungen enthalten diese Normen aber Regelungen, die denen der Haushaltsord-
nungen von Bund und Ländern vergleichbar sind.

Das Haushaltsgesetz als quantitative Festlegung des jährlichen Budgets ist dagegen
nur für das darin geregelte Jahr wirksam. Es wird mangels Außenwirkung nicht formell
bekannt gemacht, d. h. nicht im Bundes- bzw. den Landesgesetzblättern veröffentlicht.

2.3 Haushaltsgrundsätze

Für Bund und Länder sind die Grundsätze der Haushaltsaufstellung und -durchführung
im HGrG ausdrücklich oder implizit normiert. Sie sind in der Folge auch in der BHO
und den LHOen umgesetzt worden (z. B. in § 11 BHO). Obwohl die Gemeinden nicht
Adressaten des HGrG sind, sind die folgenden Grundsätze auch in den kommunalen
Haushaltsvorschriften in den Gemeindeordnungen berücksichtigt. Sie sind damit für
alle Bibliotheken der öffentlichen Hand von Interesse.

2.3.1 Grundsatz der Jährlichkeit und Vorherigkeit

Der Haushaltsplan ist für genau ein Haushaltsjahr aufzustellen. Haushaltsjahr (Rech-
nungsjahr) ist grundsätzlich das Kalenderjahr (§ 4 HGrG). Der Haushaltsplan muss vor
Beginn des Haushaltsjahres und damit vor Beginn seiner eigenen Gültigkeit aufgestellt
worden sein (Art. 110 Abs. 2 GG, § 1 BHO, auf Länderebene z. B. § 2 HessLHO). In der
Staatspraxis wird der Aspekt der Vorherigkeit aber durchaus flexibel gehandhabt, ins-
besondere nach Wahlen gegen Jahresende. In solchen Fällen ist die Verwaltung befugt,
die notwendigen oder aus zwingenden rechtlichen Verpflichtungen erwachsenden Aus-
gaben im Wege der vorläufigen Haushaltsführung zu tätigen (z. B. Art. 111 GG).

Die bei den Ländern vielfach vorhandenen Doppelhaushalte stellen keine Aus-
nahme von diesem Prinzip dar (§ 9 Abs. 1 HGrG); vielmehr ist auch hier der Haus-
haltsplan innerhalb des Doppelhaushalts jeweils, verfassungsrechtlich abgesichert,
für jedes Jahr getrennt aufzustellen (z. B. Art. 110 Abs. 2 GG; für die Länder z. B.
Art. 139 Abs. 2 und 3 HessLV).5 Ebenso wenig ist die Hereinnahme sog. Verpflichtungs-
ermächtigungen, also Verpflichtung zur Leistung (auch) in zukünftigen Jahren eine
echte Ausnahme (§ 22 HGrG). Sie sind insbesondere bei Eingehung langfristiger Ver-
träge notwendig, um dem Vertragspartner eine Sicherheit für die Erfüllung seiner An-
sprüche zu bieten.

Echte Ausnahmen vom Jährlichkeitsgrundsatz sind dagegen etwa die nur bei Vor-
liegen eines entsprechenden Haushaltsvermerks zu bildenden Ausgabenreste für Aus-
gaben aus nicht verbrauchten zweckgebundenen Einnahmen (§ 15 Abs. 1 S. 1 HGrG)

 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 8 Rn. 3.



770 Christoph Wohlstein

oder Selbstbewirtschaftungsmittel (§ 12 Abs. 3 HGrG).6 Diese Instrumente sollen eine
flexible und vorausschauende Haushaltsführung der Verwaltung ermöglichen. Sie sol-
len auch Tendenzen entgegenwirken, veranschlagte Ausgaben am Ende eines Jahres
auch dann zu tätigen, wenn dies nicht notwendig ist, um Mittel nicht verfallen zu las-
sen (sogenanntes Dezemberfieber).7

2.3.2 Grundsatz der Haushaltseinheit und Vollständigkeit

Für jedes Haushaltsjahr ist nur ein Haushaltsplan aufzustellen (§ 8 Abs. 1 HGrG). In
jedem Haushaltsjahr soll sich weiter anhand eines Haushaltsplanes absehen lassen,
wie die finanziellen Verhältnisse einer Körperschaft sich darstellen. Er muss darum
sämtliche Einnahmen, Ausgaben und auch eingegangene Verpflichtungsermächtigun-
gen einzeln darstellen.8 Das schließt nicht aus, dass der Haushaltsplan aus mehreren
Dokumenten (etwa Haupt- und Nebenplänen) besteht. Widersprechen würde dem
Grundsatz aber die Einführung von Sonder- oder Nebenhaushalten, „Schwarzen Kas-
sen“9 oder aber die Aufgliederung in Einnahmen und Ausgaben in separierte Pläne
zur Verschleierung der finanziellen Situation.

2.3.3 Grundsatz der Fälligkeit

Im Haushaltsplan sollen nur solche Einnahmen und Ausgaben berücksichtigt werden,
die im Haushaltjahr fällig, also kassenwirksam sind (§ 8 Abs. 2 HGrG). Es kommt nicht
auf den Zeitpunkt der Begründung der Verpflichtung an, sodass der Haushaltsplan
eine Übersicht des tatsächlichen Bedarfs der staatlichen Finanzmittel ist.10

2.3.4 Grundsatz der Gesamtdeckung

§ 7 S. 1 HGrG normiert, dass alle staatlichen Einnahmen zur Deckung aller staatlichen
Ausgaben eingesetzt werden dürfen (Non-Affektation). Einnahmen dürfen damit
grundsätzlich nicht zweckgebunden veranschlagt werden. Dieser Grundsatz sichert
einerseits die Entscheidungshoheit des Gesetzgebers im Rahmen der Budgethoheit,
indem er überhaupt erst eine kreative Gestaltung des Haushalts ermöglicht, anderer-

 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 8 Rn. 4.
 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 8 Rn. 3 (Hinweis).
 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 8 Rn. 18.
 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 8 Rn. 13.
 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 8 Rn.18 ff.



10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht 771

seits soll er Ressortegoismen vorbeugen.11 Konkrete Ausnahmen können durch Gesetz
(Ausnahme) oder Haushaltsvermerk (Regelfall) festgelegt werden, in dem eine Verbin-
dung zwischen Einnahmen und Ausgaben hergestellt wird.

2.3.5 Grundsatz der Einzelveranschlagung

Nach dem Grundsatz der Einzelveranschlagung müssen Einnahmen nach ihrem Ent-
stehungsgrund, die Ausgaben und Verpflichtungserklärungen nach ihrem Zweck se-
parat veranschlagt werden. Soweit nötig, sind sie zu erläutern. (§ 12 Abs. 4 HGrG).
Diese Regel ist ein wesentliches Werkzeug der Transparenz und Haushaltsklarheit.

2.3.6 Grundsatz der Notwendigkeit der Ausgaben

Erhebung und Verwendung staatlicher Mittel sind im demokratischen Rechtsstaat
stets rechtfertigungsbedürftig. So sind nur solche Mittel in den Haushaltsplan einzu-
stellen, die unbedingt zur Erfüllung staatlicher Aufgaben notwendig sind (§ 5 HGrG).
Soweit Mittel darüber hinaus unvorhergesehen notwendig werden (was in der Praxis
insbesondere bei Doppelhaushalten regelmäßig geschieht) sind Nachtragshaushalte
im parlamentarischen Verfahren zu verabschieden. Für diese gelten, soweit anwend-
bar, wiederum die Haushaltsgrundsätze. Nur im Falle eines unvorhergesehenen und
unabweisbaren Mehrbedarfs ist ein Notbewilligungsrecht des jeweiligen Finanzminis-
teriums vorgesehen (Art. 112 GG, § 37 BHO sowie § 37 LHOen), wobei die konkrete
Ausgestaltung und Begrenzung auf Bundes- und Landesebene geringfügig abweicht.

2.3.7 Grundsatz der staatlichen Doppik

Die Haushaltsführung der öffentlichen Hand soll der Buchführung von Privatunterneh-
men möglichst angeglichen werden, um eine wirtschaftlich realistische Einschätzung
der Vermögensverhältnisse darzustellen (§ 7a HGrG). Dieser Haushaltsgrundsatz ist erst
im Jahr 2009 für Bund und Länder in das HGrG eingefügt wurden und bezieht die Rege-
lungen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und der Grundsätze ordentlicher Buchführung
aus dem handelsrechtlichen Kontext ins Haushaltsrecht ein. Auf kommunaler Ebene ist
die hergebrachte Kameralistik als Gegenmodell mit abnehmender Tendenz noch vor-
handen (so existieren auf Landesebene noch Gemeindehaushaltsordnungen zur kame-
ralen Haushaltsführung – bspw. SchlHGemHVO-Kameral).

 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 7 Rn. 2.



772 Christoph Wohlstein

2.3.8 Haushaltswahrheit und -klarheit

Die Positionen des Haushaltsplanes sind inhaltlich – soweit nach Prognose möglich –
so genau und richtig wie möglich einzuschätzen (materielle Wahrheit) und diesen
auch formal übersichtlich und klar darzustellen (formale Klarheit).12 Dies ergibt sich
aus §§ 10, 11 HGrG.

2.3.9 Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit

Auch dieser Grundsatz spiegelt die stete Rechtfertigungsnotwendigkeit staatlichen
Mittelgebrauchs wider. Das Wirtschaftlichkeitsgebot, welches auf Bundesebene Ver-
fassungsrang besitzt (Art. 114 Abs. 2 GG), hat in der Praxis der öffentlichen Hand auch
jenseits des Haushaltsaufstellungsverfahrens größte Bedeutung und wirkt damit über
das engere Haushaltsrecht hinaus. Er ist als Leitprinzip des gesamten Haushaltsrechts
auch Prüfungsmaßstab für die Rechnungshöfe in Bund und Ländern.13 Dabei ist die
rechtliche Überprüfung durch den Einzelnen nur sehr eingeschränkt möglich.

Der Grundsatz soll die bestmögliche Nutzung aller öffentlichen Ressourcen be-
zwecken. Er muss daher das beste Verhältnis zwischen Mitteleinsatz und bezweck-
tem, sachlich gerechtfertigtem Ergebnis erzielen (Min-Max-Prinzip).14 § 30 HGrG leitet
als Spezialgesetz in das Vergaberecht über und ist von seinem materiellen Gehalt her
bereits in diese Rechtsmaterie einzuordnen. Er normiert, dass dem Abschluss von
Verträgen über Lieferungen und Leistungen (soweit sich nicht etwas Anderes aus den
Umständen ergibt) ein Vergabeverfahren in Gestalt der Öffentlichen Ausschreibung
oder Beschränkten Ausschreibung mit Teilnahmewettbewerb vorauszugehen hat.

2.4 Zuwendungsrecht

Das Zuwendungsrecht ist ein Teilgebiet des Haushaltsrechts (§ 14 HGrG). Zuwendun-
gen sind staatliche Geldleistungen, mit denen die Empfänger Aufgaben erfüllen, die
im erheblichen öffentlichen Interesse liegen.15 Dies können sowohl echte Zuschüsse
als auch Darlehen oder finanzielle Leistungen anderer Art an Stellen außerhalb der
zuwendungsgebenden Institution sein. Dabei können Zuwendungsempfänger private

 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 8 Rn. 26.
 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 6 Rn. 6.
 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 6 Rn. 2.
 Mayer 2022: S. 33.



10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht 773

oder öffentliche Institutionen sein. Gerade bei wissenschaftlichen Bibliotheken spie-
len Zuwendungen als Teil der Finanzierung von Forschungsprojekten eine ganz er-
hebliche Rolle; dies gilt aber auch ganz allgemein für Zukunftsinvestitionen wie
Digitalisierung oder Bestandserhaltung.

Bei den Zuwendungsempfängern ist weiter zwischen institutionellen Zuwen-
dungsempfängern (die Zuwendungen zur Deckung ihres gesamten oder eines nicht
näher bestimmten Teils ihrer Ausgaben erhalten) und projektbezogenen Zuwen-
dungsempfängern zu unterscheiden. Die Zuwendung kann dabei jeweils als Voll- oder
Teilfinanzierung eines Vorhabens ergehen, wobei die Teilfinanzierung den Regelfall
darstellt.16 Die Zuwendungsgeber legen ihrer Vergabeentscheidung in der Regel spezi-
fische Förderrichtlinien zugrunde.

Die Zuwendung wird den Empfängern in der Regel im Wege des Verwaltungsakts
(Bescheides) und nur ausnahmsweise über einen Vertrag bewilligt. Mit der Finanzie-
rungszusage werden dem Empfänger umfangreiche Verhaltens-, Dokumentations-
und Nachweispflichten auferlegt, um die beabsichtigte Verwendung und deren Wirt-
schaftlichkeit und Sparsamkeit abzusichern. Dies geschieht sowohl auf Bundes- als
auch auf Landesebene im Wege von Nebenbestimmungen zum Verwaltungsakt (AN-
Best-I/ANBest-P),17 die auch in den Vertrag eingebracht werden können. In beiden
Fällen können Zuwendungen auch – soweit dies in der ursprünglichen Zuwendungs-
bewilligung vorgesehen ist – an Dritte (Letztzuwendungsempfänger) weitergeleitet
werden. Dabei ist es ratsam, dass auch der eigene Pflichtenkatalog weitergegeben
wird. Verstöße gegen die Pflichten können dazu führen, dass die Zuwendung, auch
soweit sie schon ausgegeben ist, zurückerstattet werden muss.

Insbesondere sind Zuwendungsempfänger über die ANBest-I bzw. ANBest-P ab
einer Förderungshöhe von 100 000 Euro und ab einem Schwellenwert von 25 000
Euro zur Anwendung des Unterschwellen-Vergaberechts verpflichtet, soweit sie Auf-
tragnehmer:innen zur Projekterfüllung benötigen.18

 Mayer 2022: S. 81.
 Anlage 1 zur VV Nr. 5.1 zu § 44 BHO – Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur in-
stitutionellen Förderung (ANBest-I, GMBl. Nr. 19/2019, S. 372; aktuell in der Fassung vom 13.06.2019)
bzw. Anlage 2 zur VV Nr. 5.1 zu § 44 BHO – Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung (ANBest-P, GMBl. Nr. 19/2019; aktuell in der Fassung vom 13.06.2019) bzw. Anlage 4
zur VV Nr. 5.1 zu § 44 BHO – Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
auf Kostenbasis (ANBest-P-Kosten, GMBl. Nr. 19/2019, S. 372, aktuell in der Fassung vom 13.06.2019).
 Nr. 3.1 ANBest-I, Nr. 3.2 ANBest-P; das Gesagte gilt nur eingeschränkt für Zuwendungen auf Kosten-
basis nach ANBest-P-Kosten.



774 Christoph Wohlstein

3 Vergaberecht
3.1 Begriff und Gegenstand

Das Vergaberecht umfasst die Gesamtheit aller Regeln und Vorschriften über die Ver-
gabe von öffentlichen Aufträgen. Das Vergaberecht ist damit, vereinfacht gesagt, das
Recht des Einkaufs der öffentlichen Hand. Dabei handelt es sich ausdrücklich um öf-
fentliche Aufträge jeder Art, wie sie gerade auch in Bibliotheken vorkommen können:
Es kann sich um klassische Beschaffungen wie den Einkauf neuer Sitzmöbel, eines
Dienstfahrzeugs oder auch nur von Handtüchern für die Toiletten handeln. Genauso
ist aber auch die Beauftragung von Dienstleistungen wie Reparaturen an den Regalen,
eine arbeitspsychologische Beratung oder der externe Service an IT-Systemen um-
fasst. Das gilt ebenso für einen Um-, An- oder Neubau des Bibliotheksgebäudes. Das
Vergaberecht regelt damit Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge (§ 103 Abs. 1 Ge-
setz gegen Wettbewerbsbeschränkungen – GWB).

Die Beschaffung ist keine hoheitliche Aufgabe der Verwaltung, sondern hat ge-
genüber der eigentlichen Verwaltungstätigkeit dienende Funktion und verschafft ihr
die sachlichen Grundlagen. Nach außen hin tritt der Staat daher als Marktteilnehmer
wie jeder andere auf und bedient sich des zivilrechtlichen Instruments des Vertrages.
Dieses zivilrechtliche Handeln wird auch als Bedarfsdeckungsgeschäft oder fiskali-
sches Hilfsgeschäft bezeichnet,19 was als Begriff den Blick auf die sehr hohe wirt-
schaftliche Bedeutung verdeckt.20

Das Vergaberecht regelt primär, auf welche Weise Auftragnehmer:innen durch
die Öffentliche Hand ausgewählt werden. Während im Privatbereich und auch im un-
ternehmerischen Verkehr grundsätzlich Vertragsfreiheit herrscht, hat die Verwaltung
strenge Grundsätze bei der Auswahl von Vertragspartner:innen zu beachten. Diese
Grundsätze werden durch die Anwendung bestimmter Verfahren zur Auswahl von
Auftragnehmer:innen sichergestellt.

3.2 Rechtsgrundlagen und Vergabegrundsätze, Zweiteilung
des Vergaberechts

Das Vergaberecht ist nicht zentral, sondern in einer Mehrzahl von Gesetzen auf unter-
schiedlichen Normebenen geregelt. Das Vergaberecht hat sich historisch aus dem Haus-
haltsrecht, insbesondere aus dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
entwickelt.21 Aus der Geltung dieses Grundsatzes ergibt sich bis heute, dass der Preis

 Stelkens u. Bonk et.al. 2023: § 1 Rn. 116.
 Pünder u. Schellenberg 2019: § 97 GWB; Rn. 36.
 Pünder u. Schellenberg 2019: § 97 GWB, Rn. 5 f.



10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht 775

des Angebots stets angemessene Berücksichtigung in der Wertung erfahren muss. Wei-
tere wesentliche, das Vergaberecht prägende Grundsätze sind der Grundsatz der Ver-
gabe im Wettbewerb, der Transparenz auf allen Ebenen der Vergabeentscheidung
sowie der Gleichbehandlung und Nichtdiskriminierung von Marktteilnehmern.22 Letzte-
res ergibt sich schon aus der fortdauernden Bindung der öffentlichen Auftraggeber an
Art. 3 GG (Gleichbehandlungsgrundsatz), im Übrigen sind die Grundsätze in § 97 GWB
ausdrücklich normiert.

Die heutige Rechtslage ist geprägt von einer strikten formalen Zweiteilung (Dicho-
tomie) des Vergaberechts in den sogenannten Unter- und Oberschwellenbereich.23
Maßgeblich für die Trennung ist der (geschätzte) Auftragswert. Die Schwellenwerte
werden von der EU-Kommission im Rahmen einer Verordnung europaweit einheitlich
festgelegt und in regelmäßigen Abständen der Preisentwicklung angepasst, was in der
Regel eine Erhöhung bedeutet. Im Baubereich sind, den hohen Kosten von Baumaß-
nahmen Rechnung tragend, die Schwellenwerte stets wesentlich höher.

Aktuelle Schwellenwerte (2023)24 sind nach einem vereinfachten Muster und in
Netto-Beträgen:
– Liefer- und Dienstleistungen für oberste und obere Bundesbehörden: 140 000 Euro
– Liefer- und Dienstleistungen für sonstige öffentliche Auftraggeber: 215 000 Euro
– Bauaufträge: 5 382 000 Euro

Der Oberschwellenbereich ist stark europarechtlich geprägt.25 Die in diesem Bereich
für inländische Stellen anwendbaren Normen sind der vierte Teil des GWB sowie die
Vergabeverordnung (VgV). Man spricht im Oberschwellenbereich daher auch vom
„GWB-Vergaberecht“ oder „Kartellvergaberecht“. In diesem Bereich ist der Gedanke
des Wettbewerbs wegen der Marktwirkung von Großaufträgen besonders ausgeprägt,
sodass er ausdrückliche gesetzliche Normierung gefunden hat (§ 97 GWB), was ebenso
für die Verfahrenstransparenz gilt. Da das Vergaberecht im Unterschwellenbereich
immer noch stark vom Haushaltsrecht geprägt ist und die BHO/LHO unmittelbar an-
wendbar sind, bezeichnet man es zuweilen auch als Haushaltsvergaberecht. Es ist je-
doch heute mittelbar ebenfalls stark vom EU-Recht geprägt.

Für Bund und Länder mit Ausnahme von Sachsen (das die Einführung aber auch
zeitnah plant) ist die Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) neben den Haushalts-
ordnungen die zentrale Norm der Unterschwellenvergabe. Die Vorgängerregelung
der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen – Teil A (VOL/A) wird damit mittel-
fristig jede Bedeutung verlieren. Bei dem dazugehörigen Teil B (VOL/B) handelt es
sich dagegen um Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) der Öffentlichen Hand, die
weiter anwendbar bleiben.

 Willenbruch, Wieddekind u. Hübner 2023: § 97 GWB, R. 14, 19, 42.
 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 30 Rn. 3.
 Die neuen Schwellenwerte lagen bei Bearbeitungsschluss noch nicht vor.
 Pünder u. Schellenberg 2019: § 97 GWB, Rn. 13.



776 Christoph Wohlstein

Die UVgO regelt ebenso wie die VgV die konkrete Vorgehensweise bei Beschaffun-
gen. Dabei lehnt sie sich eng an die Vorgaben der VgV an, schafft aber flexiblere und
vereinfachte Strukturen für die Beschaffungen. Das ist angesichts der Vielzahl an Alltags-
geschäften der Öffentlichen Hand auch sachgerecht. Praktisch gesehen ist schließlich die
weit überwiegende Mehrzahl an Aufträgen der Öffentlichen Hand im Unterschwellenbe-
reich angesiedelt.26 Der gesamte Bereich der Bauvergabe wird über die Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB/A) abgedeckt, dass wiederum eine eigene Rege-
lungssystematik aufweist, jedoch grundsätzlich vergleichbare Inhalte hat.

Da im Übrigen nach dem in Deutschland geltenden Buchpreisbindungsgesetz
(BuchPrG) ein Wettbewerb um den günstigsten Preis bei Büchern im Wesentlichen aus-
geschlossen ist (§ 3, 5 BuchPrG), ist es wohl auch vertretbar, dass ein förmliches Verga-
beverfahren in der Erwerbung im Unterschwellenbereich entfallen kann (§ 30 HGrG).27
Allerdings unterfallen der Buchpreisbindung Zeitungen und Zeitschriften ebenso wenig
(vgl. dazu § 30 GWB) wie elektronische Datenbanken. Fremdsprachige Medienwerke
unterliegen der Preisbindung nur, wenn sie überwiegend für den Absatz in Deutsch-
land bestimmt sind (§ 2 Abs. 2 BuchPrG).

3.3 Vergabeverfahren

Die Vergabe von Aufträgen, an deren Ende stets ein privatrechtlicher Vertragsschluss
(Kauf-, Werk-, Miet-, Dienstvertrag o. ä.) steht, erfolgt nach gesetzlich festgelegten Ver-
fahren. Diese unterscheiden sich im Ober- und Unterschwellenbereich. Gemeinsam
ist allen Verfahren, dass der Auftraggeber seine Vorstellungen über die Beschaffung
produktneutral in einer Leistungsbeschreibung festhält, deren Spiegelbild das Ange-
bot des Bietenden sein soll.

In der Hauptsache stehen dem Auftraggeber im Oberschwellenbereich das Offene
Verfahren und das Nicht offene Verfahren mit Teilnahmewettbewerb zur Auswahl
(§ 14 Abs. 1 VgV). Es handelt sich hierbei um die klassischen Ausschreibungen. Bei
einem Teilnahmewettbewerb handelt es sich um ein der eigentlichen Vergabeentschei-
dung vorgelagertes, transparentes Verfahren, bei dem der Auftraggeber nach öffentli-
cher Aufforderung aus den eingegangenen Teilnahmeanträgen mehrere Unternehmen
auswählt, die ein Angebot im Verfahren abgeben dürfen (§ 119 Abs. 4 GWB). Dies ge-
schieht über den Nachweis der grundsätzlichen Eignung, ein bestimmtes Projekt durch-
zuführen, etwa nach nachgewiesenen Kennzahlen oder über Referenzen.28

 Vgl. Lewinski u. Burbat 2013: § 30 Rn. 4 (Hinweis).
 Nach dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Buchpreisbindungsgesetzes vom 01.09.2016 sind hier-
von ausdrücklich auch E-Books umfasst; die hierum geführte Kontroverse (vgl. Katzenberger 2015,
S. 909, FN 24) hat der Gesetzesgeber damit entschieden.
 Pünder u. Schellenberg 2019: § 119 GWB, Rn. 29.



10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht 777

Ein anderes, vom Aufbau her simpler gelagertes Verfahren ist das Verhandlungs-
verfahren, das wiederum mit oder ohne Teilnahmewettbewerb durchgeführt werden
kann. Hier wird nur eine geringe Mehrzahl von Unternehmen angesprochen, die Teil-
nahmeanträge und/oder Angebote abgeben darf. Diese Verfahren stehen jedoch nur
in Sonderfällen offen (§ 14 Abs. 3 und 4 VgV). Den Verhandlungsverfahren ist eigen,
dass über den Angebotsinhalt grundsätzlich verhandelt werden darf. In besonderen
Fällen kann sich – z. B. bei technisch einzigartigen Lösungen – ein Verhandlungsver-
fahren mit nur einem Bieter/einer Bieterin ergeben (etwa § 14 Abs. 4 Nr. 2 VgV).

Den genannten Verfahrensweisen entsprechen im Unterschwellenbereich die Öf-
fentliche Ausschreibung (§ 8 Abs. 2 UVgO – analog zum Offenen Verfahren), die Be-
schränkte Ausschreibung mit Teilnahmewettbewerb (§ 8 Abs. 2 UVgO – analog zum
Nicht offenen Verfahren) und die Verhandlungsvergabe, wiederum mit oder ohne
Teilnahmewettbewerb (§ 8 Abs. 4 UVgO). Die Spielräume für die Verhandlungsver-
gabe sind jedoch größer.

Eine Sonderregel, die für Bibliotheken von Zeit zu Zeit Relevanz erlangen wird,
betrifft freiberufliche Leistungen. Diese sind in § 18 Abs. 1 S. 1 Einkommenssteuerge-
setz (EStG) normiert. Für Bibliotheken kommt insbesondere der Einkauf von Leistungen
aus dem Bereich der Rechts- und Steuerberatung, des IT-Consultings, der Übersetzung,
Redner:innen, Künstler:innen, Musizierenden und aus dem weiten Feld der Wissen-
schaft (etwa für Gutachten oder zur wissenschaftlichen Erschließung von Beständen) in
Betracht. Für diese Leistungen, die in besonderem Maße vom Vertrauen in die Fähigkei-
ten des Leistenden als Individuum geprägt sind, schafft § 50 UVgO im Unterschwellenbe-
reich eine vereinfachende Regelung zur Vergabe. Die Leistungen sind grundsätzlich im
Wettbewerb zu vergeben, jedoch nur so weit, wie nach der Natur des Geschäfts oder
den besonderen Umständen möglich ist. Dies wird in der Regel auf eine analoge Anwen-
dung der Verhandlungsvergabe hinauslaufen.

Der Direktauftrag für Kleinaufträge bis zu einem Beschaffungswert von 1 000
Euro ohne Umsatzsteuer ist dagegen kein echtes Vergabeverfahren, sondern eine
bloße Bestellung. Gleichwohl gilt die Bindung an den Grundsatz von Wirtschaftlich-
keit und Sparsamkeit sowie das Gebot, von Zeit zu Zeit unter Auftraggebern zu wech-
seln (§ 14 UVgO). Er entspricht damit grundsätzlich dem Vorgehen, das auch im
Privaten gewohnt ist. Dem Direktauftrag entspricht im Rahmen der Bauvergabe wei-
ter grob die sog. freihändige Vergabe (§ 3 Abs. 3 Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen – Teil A – VOB/A), die bis zum einem Wert von 10 000 Euro verein-
fachte Bedingungen schafft. Hier sind in der Regel Vergleichsangebote einzuholen.29

 Kapellmann u. Messerschmidt 2022: § 3b Rn. 26a.



778 Christoph Wohlstein

3.4 Rechtsschutzsystem

Teilnehmer:innen oder Bietende eines Vergabeverfahrens gleich welcher Art müssen
die Vergabeentscheidung der Bibliothek oder der Trägerkörperschaft keineswegs
klaglos hinnehmen. Im Oberschwellenbereich stehen dabei zwei getrennte Rechts-
wege zu Gebote, auf denen Primärrechtsschutz (also Einfluss auf das Vergabeverfah-
ren selbst) oder Sekundärrechtsschutz (Schadensersatz) verfolgt werden kann.

Das primärschützende Nachprüfungsverfahren ist grundsätzlich dem Oberschwel-
lenbereich vorbehalten. Es gilt für alle Auftraggeber in diesem Bereich. Die Nachprü-
fung ist ein gerichtsähnliches Verfahren, das bei den sogenannten Vergabekammern
geführt wird (§ 155 ff. GWB). Diese sind allerdings Teil der Exekutive. Sie sind für den
Bund etwa beim Bundeskartellamt eingerichtet (§ 158 Abs. 1 S. 1 GWB), bei den Ländern
z. B. in Wirtschaftsministerien. Es handelt sich um ein maximal fünf Wochen dauerndes
Eilverfahren (§ 167 GWB); dies soll einer unverhältnismäßigen Verzögerung der behörd-
lichen Beschaffung entgegenwirken. Die Vergabekammern entscheiden über die Recht-
mäßigkeit des Vergabeverfahrens und können Vergabeverfahren etwa zurückversetzen
oder anordnen, dass eine Wertung neu und unter Berücksichtigung des Rechtsstand-
punktes der Vergabekammer vorzunehmen ist (§ 168 Abs. 1 GWB). In zweiter Instanz
sind die sog. Vergabesenate bei den Oberlandesgerichten zuständig (im Falle des Bun-
des das OLG Düsseldorf, ansonsten das örtlich zuständige OLG, § 171 Abs. 3 GWB). Hier-
bei handelt es sich nicht um Eilverfahren, sodass eine erhebliche zeitliche Verzögerung
der Auftragserteilung droht.

Besondere Wichtigkeit hat beim Primärrechtsschutz die Rügeobliegenheit der/des
Bietenden. Was der/die Bietende an für sie/ihn erkennbaren Mängeln in den Vergabe-
unterlagen nicht gegenüber dem Auftraggeber rechtzeitig gerügt hat, kann später im
Nachprüfungsverfahren grundsätzlich nicht mehr mit Erfolg angegriffen werden (§ 160
Abs. 3 GWB). Dabei sind die Anforderungen an eine Rüge sehr großzügig auszulegen.30

Da auch bei rechtswidrigen Vergaben kein Vertragsabschlusszwang für die Öf-
fentliche Hand besteht, kann ein Vertragsschluss im Wege des Rechtsschutzes grund-
sätzlich nicht erlangt werden. Für ihr finanzielles Interesse sind Teilnehmer:innen
oder Bietende daher auf Sekundäransprüche, das heißt auf Ansprüche auf Schadens-
ersatz, verwiesen (§ 156 Abs. 3 GWB).31 Diese können je nach Anwendungsfall tatsäch-
lich den entgangenen Gewinn,32 zumeist aber nur die Kosten der Angebotserstellung
und etwaiger Rechtsvertretung umfassen (§ 181 GWB). Hier ist die Rüge zwar keine
ausdrückliche Voraussetzung; wird sie unterlassen, kann dies aber als Mitverschul-
den (§ 254 Bürgerliches Gesetzbuch – BGB) anspruchsmindernd ausgelegt werden.

 Pünder u. Schellenberg § 160 GWB Rn, 58.
 Gröpl 2019: § 55 Rn. 166.
 Eingeschränkt jedenfalls seit BGH, Urteil v. 08.12.2020 Az. XIII ZR 19/19, der eine Aufhebungsabsicht
der Vergabestelle zugunsten einer anderen Bieterin/eines anderen Bieters verlangt.



10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht 779

Im Unterschwellenbereich existiert kein einheitlicher separater Vergaberechts-
zug. Auf Bundesebene ist eine Nachprüfung im oben genannten Sinne ausgeschlossen,
Bietende sind daher auf das einstweilige Verfügungsverfahren vor den ordentlichen
Zivilgerichten verwiesen.33 Einige Länder haben für Verfahren aus ihrem Bereich
(also einschließlich der kommunalen Auftraggeber) jeweils Landesvergabeverordnun-
gen bzw. -gesetze erlassen, die zumindest für Teile der Unterschwellenverfahren eine
Nachprüfung zulassen (so z. B. Rheinland-Pfalz).34 Der Teilnehmerin, dem Teilnehmer
oder Bietenden bleibt es unbenommen, bei den ordentlichen Gerichten Schadenser-
satz zu erlangen. Die Anspruchsgrundlagen ergeben sich hier ausschließlich aus dem
allgemeinen Zivilrecht (§ 280 Abs. 1, § 241 Abs. 2, § 311 Abs. 2 (BGB).

4 Steuerrecht
4.1 Begriff und Gegenstand des Steuerrechts

Während die Regelungen des Haushalts- und Vergaberechts die Verwaltung und die
Ausgabenseite bzw. die interne Verteilung des fiskalischen Vermögens umfassen,
setzt das Steuerrecht die Grundsätze der Gewinnung von Einnahmen für die öffentli-
che Hand fest. Nach der gesetzlichen Definition sind Steuern neben der Einnahmeer-
zielungsabsicht grundsätzlich zweckfrei:

Steuern sind Geldleistungen, die nicht eine Gegenleistung für eine besondere Leistung darstellen
und von einem öffentlich-rechtlichen Gemeinwesen zur Erzielung von Einnahmen allen aufer-
legt werden, bei denen der Tatbestand zutrifft, an den das Gesetz die Leistungspflicht knüpft; die
Erzielung von Einnahmen kann Nebenzweck sein.35

Der letzte Halbsatz dieser Definition gibt wieder, dass Steuern auch einen erheblichen
Lenkungszweck verfolgen können, indem sie gewisse Verhaltensweisen mit finanziel-
len Aufwänden verbinden, ohne dass ein staatliches Verbot ausgesprochen werden
müsste.36

Neben den Steuern stehen die Gebühren. Gebühren sind öffentlich-rechtliche
Geldleistungen, die als Entgelt für konkrete, individuell zurechenbare staatliche Leis-
tungen auferlegt werden und die dazu bestimmt sind, die Kosten der Leistung ganz
oder teilweise zu decken („Verwaltungspreis“). Gebühren werden für die tatsächliche

 So die ständige Rechtsprechung, vgl. KG Berlin Urteil v. 07.01.2020, Az. 9 U 79/19.
 Landesverordnung über die Nachprüfung von Vergabeverfahren durch die Vergabeprüfstellen
vom 26.02.2021.
 § 3 Abs. 1 Abgabenordnung.
 Vgl. auch Waldhoff 2021: § 67, Rn. 3 ff.



780 Christoph Wohlstein

Inanspruchnahme einer staatlichen Leistung erhoben.37 Hierzu gehören für Bibliothe-
ken insbesondere Benutzungs- oder Mahngebühren.

4.2 Rechtsgrundlagen

Auch das Steuerrecht ist in der Verfassung verankert. Die Erhebung von Steuern
selbst hat der Verfassungsgesetzgeber als staatliches Recht vorausgesetzt (Steuer-
staat).38 Das Grundgesetz regelt daher nur die Gesetzgebungsbefugnis bezüglich ein-
zelner Steuern (v. a. Art. 105 GG) und weist diese im Wege der ausschließlichen oder
konkurrierenden Gesetzgebung primär dem Bund zu. Andererseits regelt das Grund-
gesetz auch die Verteilung der Steuern im bundesstaatlichen Gefüge (Art. 106, 106a,
106b, 107 GG).

Zentrale Norm des Steuerrechts auf einfachgesetzlicher Ebene ist die Abgaben-
ordnung (AO) von 1977, die die wesentlichen Grundsätze und Verfahrensweisen der
Besteuerung einschließlich des außergerichtlichen Rechtsschutzes regelt und die we-
sentlichen Definitionen, etwa die der Steuer und des Steuerpflichtigen selbst (§ 33
AO), festlegt.

Einzelne Steuerarten sind dagegen in Spezialgesetzen geregelt. So gelten nebeneinan-
der etwa das Einkommenssteuergesetz (EStG), dessen praktisch wichtigster Anwendungs-
fall die Lohnsteuer umfasst, das Umsatzsteuergesetz (UStG), welches die Steuerbelastung
im unternehmerischen Geschäftsverkehr regelt, das Erbschaftssteuer- und Schenkungs-
steuergesetz (ErbStG) zur Besteuerung von Nachlass- und Schenkungserwerb sowie das
Körperschaftssteuergesetz (KStG) zur Besteuerung juristischer Personen und sonstiger ju-
ristischer Rechtssubjekte.

Das Steuerrecht ist – ähnlich wie das Haushaltsrecht – in seiner Anwendung
durch die Finanzverwaltung in besonderem Maße durch Verwaltungsverordnungen
und Anwendungserlasse geprägt. Diese haben wesentliche Auswirkungen, die aber in
der Regel nur mittelbar sind.

4.3 Bibliotheksspezifische Regelungen

4.3.1 Umsatzsteuer

Bei der Steuerpflicht spielt es – jedenfalls ganz grundsätzlich – zunächst keine Rolle,
dass es sich bei Bibliotheken in der Regel um öffentlich-rechtliche Einrichtungen han-
delt. Der Gedanke, dass staatliches Geld nur „von einer in die andere Tasche“ wandert,

 Sauerland/Menzel 2022: Nr. 36.
 Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGE) 82, 159, 178.



10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht 781

ist nur bei erstem Hinsehen zwingend: Zum einen wirtschaften auch Bibliotheken teil-
weise in denselben Gebieten wie Privatunternehmen und sollen daher insofern keinen
unbilligen Vorteil erlangen. Zum anderen sind die Empfänger von Steuererträgen nicht
immer identisch mit den Rechtsträgern bzw. Mittelgebern der Bibliothek. Trotz dieses
grundsätzlichen Gedankens bleibt festzuhalten, dass Bibliotheken in vielfacher Hinsicht
einzelgesetzlich steuerlich privilegiert werden.39

Das Umsatzsteuergesetz etwa knüpft für die Steuerbarkeit von Umsätzen an den
Unternehmerbegriff an (§ 2 UStG). Danach ist Unternehmer:in, wer eine gewerbliche
oder berufliche Tätigkeit selbstständig ausübt, unabhängig von einer Gewinnerzie-
lungsabsicht (was sie von der Gewerbesteuer abgrenzt) oder von einer echten Markt-
tätigkeit nach außen (§ 2 Abs. 1 UStG). Bibliotheken selbst oder die sie tragenden
Institutionen werden diesem Begriff in aller Regel unterfallen.

Das Gesetz nimmt jedoch in § 2b UStG juristische Personen öffentlichen Rechts
(jPÖR) vom allgemeinen Unternehmerbegriff und damit ihre Umsätze von der Steuer-
barkeit aus, soweit sie in Ausübung öffentlicher Gewalt Finanzmittel erwirtschaften
(etwa als Gebühren, Beiträge etc.). Dies gilt wiederum nur, soweit dies nicht zu größe-
ren Wettbewerbsverzerrungen führt (§ 2b Abs. 1 S. 2 UStG). Diese Ausnahme wird
grundsätzlich für einen großen Teil der Bibliotheken oder der sie tragenden Körper-
schaften als jPöR zutreffen, zumal für bibliothekstypische Leistungen wie die Medien-
ausleihe keine relevante privatwirtschaftliche Alternative existiert und damit eine
Marktverzerrung ausgeschlossen sein dürfte.

Eine Gegenausnahme zum allgemeinen Steuerfreiheitsgrundsatz der jPöR liegt
wiederum darin, dass Umsätze aus bestimmten, konkret benannten und jeweils nicht
bibliothekstypischen Tätigkeiten der jPöR oberhalb einer Grenze von 17 500 Euro40
steuerbar sind. Für Bibliotheken relevant ist etwa § 2b Abs. 4 Nr. 5 UStG iVm. Anhang 1
zur Richtlinie 2006/112/EG Nr. 12, worin u. a. die Umsätze betriebseigener Kantinen
oder Verkaufsstellen umfasst sind. Dies ist sachgemäß, da die Bibliothek hier in un-
mittelbare Konkurrenz mit privaten Anbieter:innen tritt. Dieses Regelungsgefüge
deckt sich exakt mit der Wertung des bereits von 1926 stammenden § 4 Nr. 20 UStG,
der u. a. Archive und Bibliotheken generell von der Umsatzsteuer ausnimmt, herge-
brachterweise aber einschränkend so ausgelegt wird, dass es sich hier nur um Um-
sätze aus bibliothekstypischen Leistungen handeln kann.41 Ähnliche Ausnahmen
ergeben sich für klassische Bücherflohmärkte (die unter § 4 Nr. 28 UStG subsumiert
werden) und Veranstaltungen nichtgewerblicher Art (die von § 4 Nr. 22 lit. a UStG um-
fasst sind).

 Vgl. zum Ganzen DBV 2022; Wissenschaftlicher Dienst BT 2021.
 Bunjes 2023: § 2b Rn. 53.
 Treiber 2023: § 4 Nr. 20 (Fortsetzung) Rn. 25.



782 Christoph Wohlstein

4.3.2 Erbschafts- und Schenkungssteuer

Erbschafts- und Schenkungssteuer sind gesetzlich gemeinsam und gleich geregelt, um
die sonst offensichtlichen Umgehungsmöglichkeit durch vorgezogene Erbfolge zu
Lebenszeit möglichst zu vermeiden. Grundsätzlich unterfällt der Erwerb aus Erb-
schaften und Schenkungen der Steuerpflicht (§ 1 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 Erbschafts- und
Schenkungssteuergesetz – ErbStG). Von diesem Grundsatz gibt es wiederum viele
Ausnahmetatbestände. Dabei dürften Erbschaften und Schenkungen, die Bibliotheken
anfallen, in der Regel jedenfalls nicht voll zu versteuern sein. So ist ein Anfall an
Bund, Länder, Gemeinden oder Gemeindeverbände nach § 13 Nr. 15 ErbStG steuerfrei.
Diese Ausnahme betrifft Bibliotheken, soweit sie Teil der unmittelbaren Landesver-
waltung sind. Solche Bibliotheken, die eigene Rechtspersönlichkeit aufweisen, werden
in der Regel aber gemeinnützigen Charakter haben, was die Finanzverwaltung von
Amts wegen festzustellen hat. Sie unterfallen damit der Steuerfreiheit gem. § 13 Nr. 16
lit. b ErbStG. Hinzu kommt, dass der erb- oder schenkweise Erwerb von wissenschaftli-
chen Sammlungen, Bibliotheken oder Archiven selbst (die in diesem Fall also Schenkge-
genstand oder Teil der Erbmasse sind) ebenfalls nach § 13 Abs. 1 Nr. 2 lit. b ErbStG
mindestens nur teilweise versteuert werden müssen.

5 Fazit
Die Kenntnis grundsätzlicher Strukturen der genannten Rechtsgebiete ist für die bib-
liothekarische Praxis, soweit sie Berührung mit Finanzen hat, unabdingbar. Zwar
sind die Rechtsgebiete komplex, die Regelungsmaterie vielgestaltig und die Rechtspre-
chung gerade im Vergaberecht unübersichtlich. Dennoch muss das Handeln der Bib-
liothek hier den Ansprüchen des Gesetzgebers und der Aufsichtsbehörden genügen,
um eine tragfähige Zukunftsperspektive zu haben.

Das gilt nicht weniger, wenn z. B. Beschaffungen durch eine zentrale Vergabe-
stelle für mehrere Institutionen vorgenommen werden; hier sollten Vertreter:innen
der Bibliothek souverän am Verfahren mitwirken können. Zur Vermeidung von finan-
ziellen Nachteilen für ihre Bibliothek im Einzelfall sollten Handelnde jedoch stets die
Option des Austauschs mit externer Beratung, so z. B. mit städtischen Rechtsämtern
oder Beschaffungsstellen, der eigenen Rechtsaufsicht oder auch Anwaltskanzleien im
Blick behalten. Ebenso gilt es, bei Mitarbeitenden aller Hierarchieebenen der Biblio-
thek Sensibilität für die Grundgedanken etwa der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
wachzuhalten. Dies ist schon ein Eigeninteresse der Bibliotheken, die mit knapper
werdenden Mitteln ein möglichst breites Angebot an Leistungen aufrechterhalten
wollen.



10.1 Steuer-, Haushalts- und Vergaberecht 783

Literatur
Bunjes, Johann (Hrsg.): Umsatzsteuergesetz. 22. Aufl. München: C. H. Beck 2023.
Deutscher Bundestag: Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestags, Befreiung kultureller

Einrichtungen und Dienstleistungen von der Umsatzsteuer – Unter besonderer Berücksichtigung der
Bibliotheken – WD 4–30000 – 093/21 v. 10.11.2021. https://www.bundestag.de/resource/blob/
871044/de1316300580b36545e7c3898210c098/WD-4-093-21-pdf-data.pdf (16.10.2023).

Deutscher Bibliotheksverband: Umsatzsteuer und Öffentliche Bibliotheken. Stellungnahme vom
22.08.2022. https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2022-08/20220822_Stellungnahme
Umsatzsteuer und Öffentliche Bibliotheken.pdf (23.09.2024).

Gröpl, Christoph (Hrsg.): Bundeshaushaltsordnung, Landeshaushaltsordnungen. 2. Aufl. München:
C. H. Beck 2019.

Kapellmann, Klaus u. Burkhard Messerschmidt (Hrsg.): Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen
Teil A. 8. Aufl. München: C. H. Beck 2022.

Katzenberger, Ruth: Haushalts- und Vergaberecht. In: Praxishandbuch Bibliotheksmanagement. Hrsg. von
Rolf Griebel, Hildegard Schäffler u. Konstanze Söllner. Berlin, Boston: De Gruyter Sauer 2015.

Kube, Hanno: Haushaltsrecht. In: Besonderes Verwaltungsrecht Bd. 3 – Kommunalrecht, Haushalts- und
Abgabenrecht, Ordnungsrecht, Sozialrecht, Bildungsrecht, Recht des Öffentlichen Dienstes. Hrsg. von
Dirk Ehlers, Michael Fehling u. Herrmann Pünder. 4. Aufl. Heidelberg: C. F. Müller 2021.

von Lewinski, Kai u. Daniela Burbat: Haushaltsgrundsätzegesetz. 1. Aufl. Baden-Baden: Nomos-Verlag
2013.

Mayer, Volker: Zuwendungsrecht für die Praxis in Bund, Ländern und Gemeinden. 2. Aufl. Regensburg:
Walhalla 2022.

Pünder, Herrmann u. Martin Schellenberg (Hrsg.): Vergaberecht Handkommentar. 3. Aufl. Baden-Baden:
Nomos 2019.

Sauerland, Thomas u. Kai Menzel: Öffentliche Finanzwirtschaft. Stuttgart: Richard Boorberg 2022.
Treiber, Andreas u. Ringleb Sölch: Umsatzsteuergesetz. Stand 98. München: C. H. Beck 2023.
Sachs, Michael, Heribert Schmitz u. Ulrich Stelkens (Hrsg.): Verwaltungsverfahrensgesetz. 11. Auflage,

München: C. H. Beck 2023.
Waldhoff, Christian: Abgabenrecht. In: Besonderes Verwaltungsrecht. Bd. 3 – Kommunalrecht, Haushalts-

und Abgabenrecht, Ordnungsrecht, Sozialrecht, Bildungsrecht, Recht des Öffentlichen Dienstes. 4.
Aufl. Hrsg. von Dirk Ehlers, Michael Fehling u. Herrmann Pünder. Heidelberg: C. F. Müller 2021.

Willenbruch, Klaus, Kristina Wieddekind u. Alexander Hübner (Hrsg.): Kompaktkommentar Vergaberecht.
5. Aufl. Hürth: Werner 2023.