Nachtraining eines Tesseract-Modells für die Digitalisierung der „Zeitung für Norddeutschland“ an der Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek
Zur Volltexterstellung historischer Drucke haben Bibliotheken lange Zeit auf den kommerziellen OCR-Anbieter ABBYY zurückgegriffen. Durch den Einsatz neuronaler Netze bei der automatischen Texterkennung können Open-Source-Programme wie Tesseract ebenso gute und sogar bessere Erkennungsraten erzielen. Dafür werden Schriftmodelle benötigt, die auf die typografischen Eigenarten historischer Drucke spezialisiert sind. Die Universitätsbibliothek Mannheim hat das Modell german_print_20 entwickelt, das für Drucke des 15. bis frühen 20. Jahrhunderts konzipiert ist. Im Rahmen der Digitalisierung der Zeitung für Norddeutschland an der Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek wird untersucht, ob dessen Texterkennungsrate durch ein werkspezifisches Nachtraining signifikant verbessert werden kann. Dafür werden verschiedene Modellvarianten erzeugt  sowie ein Wörterbuch zusammengestellt und in die Modelle integriert. Für die Erstellung der benötigten Ground-Truth-Dateien wird ein universeller Workflow entwickelt, um german_print_20 für zukünftige Digitalisierungsprojekte effizient modifizieren zu können. Bei der anschließenden Evaluation der OCR-Ergebnisse werden die Metriken zur Bewertung der Text- und Layoutqualität hinsichtlich ihrer Aussagekraft bewertet. Es zeigt sich, dass Tesseract in Kombination mit german_print_20 eine adäquate Alternative zu ABBYY darstellt. Ein spezielles Nachtraining zur Erweiterung des Zeichenvorrats ist einem Training zur allgemeinen Verbesserung der Texterkennung vorzuziehen. Die bessere Textqualität und die kostenfreie Nutzung wiegen Schwächen in der Layouterkennung auf.