Der digitale Nachlass:  Eine rechtssichere Gestaltung des Digital Afterlifes
Die vorliegende Bachelorarbeit untersucht die rechtliche Situation der Vererblichkeit und Nutzung digitaler Nachlässe und die Vorsorgemöglichkeiten für den Erbfall. In Teil I werden die Relevanz und Zusammensetzung des digitalen Nachlasses erörtert, um anschließend  seine Vererblichkeit zu beleuchten. Verschiedene rechtliche Rahmenbedingungen, darunter das postmortale Persönlichkeitsrecht und Datenschutzvereinbarungen, werden analysiert, um ihren Einfluss auf den Zugang und die Nutzung digitaler Nachlässe zu erläutern. Teil II führt in das Konzept des Digital Afterlifes ein, das auf dem digitalen  Nachlass basiert. Vielfältige Möglichkeiten, die Erblassern und Hinterbliebenen für ein digitales Weiterleben zur Verfügung stehen, werden aufgezeigt. Ein Augenmerk liegt dabei auf den Dienstleistungen der Digital Afterlife Industry, insbesondere auf solchen, die auf künstlicher Intelligenz basieren und digitale Duplikate verstorbener Personen erzeugen. Anschließend werden rechtliche Fragen im Zusammenhang mit der Erstellung solcher Duplikate diskutiert. Teil III befasst sich mit der Vorsorge, die Erblasser bereits zu Lebzeiten treffen können, um ihren digitalen Nachlass und das Digital Afterlife rechtssicher zu gestalten. Dabei werden sowohl erbrechtliche als auch vertragsrechtliche Möglichkeiten dargelegt und Optionen zur Schaffung des Zugangs für die Erben aufgezeigt. Diese Arbeit bietet Erblassern einen Überblick über den Themenbereich des digitalen Nachlasses und dient als Ausgangpunkt für die rechtssichere Nachlassplanung und Gestaltung des Digital Afterlifes.