Bloody Mary
Zutaten
Tomatensaft
6 cl Wodka 
1 Spritzer Tabascosauce
1 Spritzer Worcestersauce
1 Spritzer frisch gepresster Zitronensaft
Salz
frisch gemahlener schwarzer Pfeffer
1 Stange Staudensellerie
2–3 Eiswürfel
Zubereitung
Eiswürfel in ein Longdrink-Glas füllen, Tabascosauce, Worcestersauce und Zitronensaft zugeben.
Gut umrühren, dabei mit Salz und Pfeffer würzen.
Wodka zugießen, mit Tomatensaft aufgießen und alles gut verrühren.
Selleriestange putzen, waschen, ein längeres Stück abschneiden und damit den Cocktail garnieren (siehe Tipp).
Sofort servieren.
