Brasiliero
Zutaten
4 cl Cachaça 
3 cl Licor 43 
2 cl Batida de Coco 
2 cl Maracujasirup
8 cl frisch gepresster Orangensaft
1 cl frisch gepresster Zitronensaft
4 cl Sahne
1 Scheibe Orange
1 Scheibe Zitrone
Eiswürfel
Zubereitung
Eiswürfel in einen Shaker geben.
Cachaça, Licor 43, Batida de Coco, Maracujasirup, Orangensaft, Zitronensaft und Sahne hinzu geben.
Alles gut shaken.
2 Eiswürfel in ein Longdrinkglas geben.
Den Cocktail in dieses Glas abseihen.
Mit einer Scheibe Orange und einer Scheibe Zitrone dekorieren.
Mit einem Trinkhalm servieren.
