Caipirinha
Zutaten
6 cl Cachaça, möglichst artesanal 
3∕4–1 unbehandelte Bio-Limette (je nach Größe und Intensivität des gewünschten Geschmacks)
3–4 TL Rohrzucker, in Brasilien wird einfacher, raffinierter Zucker genommen
Eis
1 Limettenscheibe als Garnitur
Zubereitung
Die Limette für den Cocktail vorbereiten und dann je nach Wunsch klein schneiden (am besten achteln).
6–8 der Limettenstücke in das Glas geben.
Rohrzucker hinzugeben (falls nicht vorrätig, geht auch weißer Kristallzucker).
mit dem Stößel Limetten und Zucker leicht zerdrücken (nicht zerquetschen).
Glas zu 3∕4 mit Eiswürfeln auffüllen.
Cachaça einfüllen.
mit dem Löffel alles gut vermischen.
Glas mit Crush-Eis auffüllen.
Strohhalme hinzugeben.
Glas mit der Limettenscheibe verzieren.
Sofort servieren.
