Hannibal
Zutaten
3 cl Wodka 
3 cl Licor 43 
2 cl Blue Curaçao 
1 Spritzer Orange Bitter 
10 cl Ananassaft
1,5 cl Limettensaft
1 Stück Zitrone
1 Physalis
Eiswürfel
Zubereitung
Eiswürfel in einen Shaker geben.
Wodka, Licor 43, Blue Curaçao, Orange Bitter, Ananas- und Limettensaft dazu geben.
Alles gut durchschütteln
In ein Cocktailglas abseihen.
Ein Stück Zitrone auf den Rand stecken.
Die Physalis auf den Cocktailspieß stecken.
Den Cocktailspieß in das Fruchtfleisch der Zitrone stecken.
Sofort servieren.
