Lumumba
Zutaten
4 cl brauner Rum 
12 cl Vollmilch
3 cl Instant-Kakao (gesüßt, zum Beispiel Ovomaltine, Kaba oder Nesquick)
2 cl Sahne
Ein paar Schokoraspel
Eiswürfel
Zubereitung
Eiswürfel in einen Shaker geben.
Rum, Milch und Instant-Kakao dazu geben.
Alles ordentlich shaken.
Zwei Eiswürfel in einen Tumbler geben.
Den Cocktail in den Cocktail abseihen
Mit einem Barlöffel die Sahne vorsichtig auf den Cocktail geben, das eine neue Schicht entsteht.
Mit Schokoraspeln garnieren.
Mit einem Trinkhalm servieren.
