Frozen Margarita
Zutaten
1 Limette
Salz
4 cl Tequila 
1 EL Cointreau 
1 Stück Limette
crushed Ice
Zubereitung
Die Limette waschen, trocknen und halbieren.
Eine Hälfte auspressen.
Salz auf einer Arbeitsfläche verteilen.
Den Rand einer Cocktailschale mit der anderen Limettenhälfte befeuchten.
Die Cocktailschale in das Salz stülpen, das ein Salzrand entsteht.
Crushed Ice in ein Rührglas geben.
Tequila, Limettensaft und Cointreau dazu geben und verrühren.
In die Cocktailschale abseihen.
Mit einem Stück Limette garnieren.
