Mojito Deluxe
Zutaten
6 cl guten kubanischen weißen Rum 
4 cl selber gemachten Mojitominsirup oder ein gutes Fertigprodukt aus dem Handel
1∕2 unbehandelten Bio-Limette
1 TL brauner Rohrzucker
1 Schuss Sodawasser
Crushed Ice
Zubereitung
Die Limette unter heißem Wasser waschen, gut trocken tupfen und halbieren.
Dann eine Hälfte je Cocktail in Achtel schneiden, ein Achtel für die Garnitur beiseite legen und die restlichen Stücke in ein Cocktailglas geben.
Den Rohrzucker darüber streuen und das Glas mit Crushed Ice auffüllen.
Dann den Mojitominsirup und den weißen Rum in das Glas geben.
Das Glas mit kaltem Sodawasser auffüllen, mit einem Limettenachtel garnieren und sofort Servieren.
