Planter’s Punch
Zutaten
4 cl weißer Rum 
4 cl brauner Rum 
1∕4 TL Triple Sec 
2 cl frisch gepresster Zitronensaft
2 cl frisch gepresster Limettensaft
1 TL Zuckersirup
1 Spritzer Grenadine
Sodawasser
1 Scheibe Zitrone
1 Scheibe Limette
Eiswürfel
Crushed Ice
Zubereitung
Eiswürfel in einen Shaker geben.
Die beiden Sorten Rum, den Triple Sec, die beiden Säfte, Zuckersirup und Grenadine dazu geben.
Alles gut schütteln.
Das Longdrinkglas zur Hälfte mit Crushed Ice füllen.
Den Cocktail in das Longdrinkglas abseihen
Mit Sodawasser auffüllen.
Mit Zitronen- und Limettenscheiben dekorieren.
