Vampiro
Zutaten
5 cl Tequila 
7 cl Tomatensaft
3 cl Orangensaft
1 cl Zitronensaft
1 Tl Honig
1∕2 Scheibe Zwiebel
Zwei kleine Stücke einer roten Chilischote
Ein kleiner Spritzer Worcerstershiresauce
1 Prise Salz
Eiswürfel
Crushed Ice
Zubereitung
Die Zwiebelscheibe sehr fein hacken.
Einen Teil der Chili ebenfalls sehr fein hacken.
Eiswürfel in einen Shaker geben.
Tequila, Säfte, Honig, Zwiebel, Chili, Worcerstershiresauce und Salz hinein geben.
Alles wirklich amtlich shaken.
Crushed Ice in ein Longdrinkglas geben.
Den Cocktail in das Longdrinkglas abseihen.
Mit einem Stück Chili garnieren.
Sofort servieren.
