Ukrainischer Borschtsch
Zutaten
1 Packung Suppengrün oder Wurzelgemüse
1 kleiner Kopf Weißkraut (ca. 1kg)
ca. 1 kg Rote Rübe
1 kg Kartoffeln
3 EL Tomatenmark wenn gewünscht, auch ein bis zwei frische Tomaten
50 g fetter Speck
50 g Butter
2 Zwiebeln
2 Knoblauchzehen
min. 1 l Rindfleischbrühe (am besten frisch zubereitet oder aus dem Glas, Würfelbrühe geht aber auch)
alternativ 1 Dose Rindfleisch (falls Brühe nicht frisch zubereitet) als Fleischeinlage
Salz
Pfeffer
Lorbeer
ca. 2–3 EL Essig
Piment(gemahlen)
frische Petersilie
Zubereitung
Rote Rübe in ca. 2–3 cm lange Stifte schneiden.
Kartoffeln würfeln.
Suppengrün waschen und kleinschneiden.
Kraut grob schneiden in ca. 2x2 cm große Stücke.
Knoblauchzehen und Zwiebeln würfeln.
Speck würfeln.
Petersilie fein hacken.
25 g Butter zerlassen.
Tomatenmark dazugeben.
Rote Rübe dazugeben.
Mit Salz und Pfeffer würzen.
Mit etwas Brühe ablöschen.
eindicken.
Essig hinzugeben (wird der Essig zugegeben, bevor die Rote Rübe weich ist, verzögert sich die Garzeit).
Während der Dünstzeit der Rote Bete die restliche Butter zerlassen.
Zwiebeln andünsten.
Kartoffeln, Weißkraut, Suppengrün etwas mitdünsten.
mit der Brühe aufgießen und köcheln.
Lorbeer und Piment hinzugeben.
evtl. Rindfleisch hinzugeben.
Den Inhalt des kleinen Topfs in den großen geben.
Speck und Knoblauch unterrühren.
Mit Salz, Pfeffer und anderen Gewürzen abschmecken.
Etwas ziehen lassen.
Borschtsch beim Servieren mit frischer Petersilie bestreuen.
