Polnischer Borschtsch
Zutaten
1 kg Rote Rübe
6 Körner Piment oder gemahlen
1∕2 Bund Suppengrün
2 l Wasser
4 EL Zitronensaft
1 Knoblauchzehe
1 Prise Salz
1 Prise Zucker
Zubereitung
Wasser in den Topf geben.
Suppengrün waschen und unzerkleinert in den Topf geben.
Rote Rübe schälen und in ca. 1 cm dicke Scheiben schneiden.
Rote Rübe und Pimentkörner in den Topf geben und ca. 45 min kochen (bis Rote Rübe weich ist und die Suppe kräftig rot ist).
Knoblauchzehe hinzugeben.
Topf vom Herd nehmen.
Zitronensaft hinzugeben.
Mit Salz und Zucker abschmecken.
Wenig Zucker verwenden die Suppe sollte herzhaft bleiben.
