Brennnesselsuppe aus Cornwall
Zutaten
1 kg junge Brennnesselspitzen
675 g Spinat
900 ml Rinder-, Hühner- oder Gemüsebrühe
6 EL kalte Milch
4 kalte Brühwürste
3 EL Sauerrahm
3 EL Weizenmehl (Type 405)
Salz nach Geschmack
frisch geriebene Muskatnuss
frisch gemahlener schwarzer Pfeffer
Salz
Zubereitung
Vorbereitung
Die Brennesseln und den Spinat gründlich waschen und abtropfen lassen.
Wasser in einen Topf gießen und aufkochen lassen.
Die Brennnesselspitzen 2 Minuten darin blanchieren, abtropfen lassen und in einen anderen Topf geben.
Den Spinat zu den Brennnesseln geben.
Fertigstellung
Die Brühe zum Kochen bringen und über die Brennessel-Spinat-Mischung gießen.
Dann diese Mischung zum Kochen bringen.
Die Temperatur reduzieren, abdecken und 45 Minuten sanft köcheln lassen.
Anschließend mit einem Stabmixer pürieren.
Dann durch ein Feinsieb passieren.
Das Mehl mit 6 EL kalter Milch zu einem glatten Brei mischen.
Dann diesen Brei in das Brennnessel-Spinat-Püree gießen.
Das Ganze wieder zum Kochen bringen und solange kochen, bis es andickt.
Mit Salz, Pfeffer und Muskatnuss abschmecken.
Die Wurst in Scheiben schneiden und zufügen.
In vorgewärmten Suppentassen servieren.
Mit einem Klecks Sauerrahm garnieren.