Vorarlberger Brennsuppe
Zutaten
50 g Butterschmalz oder Butter
3 EL Weizenmehl (Type 405)
11∕2 l Gemüsebrühe, Rinderbrühe, Hühnerbrühe, Kalbsbrühe oder Würfelbrühe
Kümmel, je nach Geschmack
frisch geriebener Muskat, je nach Geschmack
1 Lorbeerblatt
1 Pr Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
frisch geschnittener Schnittlauch (für die Garnitur)
Zubereitung
Das Butterschmalz erhitzen und das Mehl dunkel anrösten.
Mit der Brühe unter ständigem Rühren ablöschen und das Lorbeerblatt zugeben.
Mit frisch gemörsertem Kümmel und Muskat würzen.
Aufkochen lassen und mit Salz und Pfeffer abschmecken.
In vorgewärmten Suppentellern oder Suppentassen anrichten und mit dem Schnittlauch garniert servieren.
