Brokkoli-Stilton-Suppe
Zutaten
30 ml Olivenöl
1 Zwiebel
3 Knoblauchzehen
1 EL getrockneter Oregano
3 EL gehackte Petersilie
1 kg Brokkoli
1 l Gemüsebrühe oder 1 Liter Wasser mit 1 EL gekörnte Brühe
200 g Stilton plus etwas zum Garnieren
250 ml Milch
Zubereitung
Die Zwiebel und den Knoblauch pellen und klein hacken.
Den Brokkoli klein schneiden.
Das Öl im Kochtopf erhitzen und Zwiebel, Knoblauch und Oregano darin etwa fünf Minuten anbraten.
Petersilie und Brokkoli dazugeben und etwa zehn Minuten erhitzen.
Die Brühe dazugeben und weitere zwanzig Minuten köcheln lassen, bis der Brokkoli zart ist.
Die Hitze reduzieren und ein paar Röschen beiseite legen.
Die Milch und den Käse dazugeben und alles vorsichtig erhitzen, bis der Käse geschmolzen ist.
Die Suppe abschmecken und pürieren, bis sie glatt ist.
Aufwärmen, mit etwas Brokkoli und Stilton garnieren und servieren.
