Gebrannte Dinkelsuppe
Zutaten
60 g frisch gemahlener Dinkel
60 g Butter
1 Karotte
1 kleine Petersilienwurzel
1 Lauch (den hellgrünen Anteil)
1∕4 Knollensellerie
1 Zwiebel
1300 ml Gemüse-, Fertigprodukt Gemüsefond, Gemüse- oder Instant-Gemüsebrühe
etwas getrockneter Majoran
1 kleines Stück Lorbeerblatt
1∕2 EL fein gewiegte Petersilie
frisch gemahlener Pfeffer
Salz
Zubereitung
Das Gemüse waschen.
Den Lauch quer halbieren und in dünne halbe Ringe schneiden.
Das restliche Gemüse waschen, schälen und in kleine Würfel schneiden.
Das Fett in in einem Topf zum Schmelzen bringen und den Dinkel bräunlich anschwitzen.
Das Gemüse zugeben, kurz anschwitzen, die Brühe zugeben, aufkochen lassen, den Majoran mit dem Lorbeerblatt zugeben und die Brühe zwanzig Minuten sieden lassen.
Die Suppe abschmecken, mit der Petersilie bestreuen und servieren.
