Klassische Erbsensuppe
Zutaten
200 g grüne Erbsen
1,5 l Rinderbrühe, Wasser, Gemüsebrühe oder Würfelbrühe
250 g durchwachsener Speck
1 Bund Suppengrün
2 große Kartoffeln
1 Zwiebel
Butter zum Braten
etwas Mehl
Salz
Pfeffer
Majoran
4 Wiener Würstchen
etwas Schnittlauch
Zubereitung
Die Erbsen waschen und in der Brühe 24 Stunden aufweichen lassen.
Dann aufkochen und den gewürfelten Speck dazugeben.
Etwa eine Stunde köcheln lassen.
Suppengrün und die geschälten Kartoffeln putzen, würfeln, dazugeben und eine halbe Stunde mit köcheln.
Wer mag, kann jetzt alles durch ein Sieb streichen.
Die Zwiebel pellen und würfeln.
In einer Pfanne Butter erhitzen und die Zwiebel braten, bis sie braun ist.
Die Zwiebel mit Mehl bestäuben und das Mehl heiß werden lassen.
Das ganze in die Erbsenbrühe geben.
Umrühren, dass keine Klümpchen entstehen.
Die Suppe zum Kochen bringen.
15 Minuten lang kochen lassen und mit Majoran, Salz und Pfeffer abschmecken.
Die Wiener Würstchen in Scheiben schneiden und in der Suppe heiß werden lassen.
Als Garnitur mit Schnittlauchröllchen bestreuen.
