Erdnusssuppe
Zutaten
für den Pindakaas
350 g ungesalzene Erdnüsse
2 EL Erdnussöl
1∕4 TL gemahlener Ingwer (djahe)
1∕4 TL Sambal Ulek
Pfeffer
Salz
für die Erdnusssuppe
350 g Pindakaas wie oben zubereitet oder 1 Glas Pindakaas zu 350 g
500 g Huhn (mit Knochen)
100 g Zoutvlees (Salzfleisch vom Rind)
2 gehäutete Tomaten
200 g gewürfelte Möhren
etwas Selleriegrün
4 Pimentkörner
1 Brühwürfel
Muskatblüte
1 fein gewürfelte Zwiebel
1 kleiner Porree, geschnitten
1 gelbe Chilischote [Madame Jeanette]
3 Gewürznelken
1 Lorbeerblatt
2 l Wasser
Zubereitung
Alle Zutaten für den Pindakaas in die Küchenmaschine geben und fein mahlen. Soll der Pindakaas etwas körniger sein, hält man einige Erdüsse zurück und gibt sie erst kurz vor Ende des Mahlvorgangs zu.
Alle Zutaten für die Suppe, außer dem Pindakaas, mit 2 Litern Wasser in den Topf geben.
Die Brühe 1 Stunde lang ziehen lassen und anschließend abseihen.
Das Fleisch entbeinen und in kleine Stücke schneiden.
Die Brühe wieser auf die ursprüngliche Menge von 2 Litern bringen.
Die Bouillon wieder zum Kochen bringen.
Den Pindakaas in einer Schüssel mit etwas Brühe zu einem glatten Brei anrühren.
Diesen Brei unter Rühren in die Brühe geben und die Hitzequelle niedriger stellen.
Huhn und Zoutvlees dazu geben und dass Ganze auf kleiner Flamme köcheln lassen, bis eine dicke Suppe entsteht.
