Cocido mixto
Zutaten
1 kg Rindermarkknochen
1 kg Rindfleisch(Schulter)
500 g geräucherten Schweinebauch
500 g Hühnerbrust
300 g Morcilla (Spanische Blutwurst)
300 g Chorizo (Spanische Paprikawurst)
800 g Kichererbsen
12 Knoblauchzehen
6 Schalotten
3 Stangen Porree
3 Karotten
1 Staudensellerie
3 Lorbeerblätter
1 EL Pimentkörner
1 EL schwarze Pfefferkörner
1 EL grobes Meersalz
1 Zweig Thymian, Majoran und Salbei
400 ml Rioja 
Olivenöl
2 Liter Gemüsebrühe oder ein Fertigprodukt aus dem Handel
Zubereitung
Die Kichererbsen über Nacht in lauwarmem Wasser einweichen. Abtropfen lassen.
Knoblauchzehen und Schalotten schälen und vierteln. Porree, Karotten und Sellerie putzen, waschen, in grobe Stücke schneiden.
Das Fleisch grob zuputzen (oder den Metzger bitten) und in grobe Stücke schneiden.
0,1 Liter Olivenöl in dem Topf (er muss wirklich groß sein!) erhitzen. Knoblauch und Schalotten kurz anschwitzen (1 Minute). Die Markknochen dazugeben und für etwa 5 Minuten anbraten. Mit 200 ml Rotwein ablöschen.
Das Fleisch dazugeben und kurz mit den Knochen anbraten (5 Minuten) Mit den restlichen 200 ml Rotwein ablöschen und unter Rühren einreduzieren lassen.
Das Fleisch, Gemüse, Gewürze, Kräuter und die Kichererbsen dazugeben und mit der Gemüsebrühe aufgießen. Ordentlich umrühren und etwa 2 Stunden zugedeckt köcheln lassen.
Morcilla und Chorizo in grobe Stücke schneiden, dazugeben und weitere 45 Minuten ziehen lassen (nicht kochen!).
