Gemüsesuppe
Zutaten
2 dicke Stangen Lauch
3 Zwiebeln
3 Karotten
1∕4 Blumenkohl
4 mehlig kochende Kartoffeln
200 g Crème fraîche
1,2 l Gemüsebrühe oder Instant-Gemüsebrühe
1 EL Butter
frisch gemahlener Pfeffer
Salz
Zubereitung
Lauch, Zwiebeln, Kartoffeln, Blumenkohl und Möhren in kleine Stücke schneiden.
Zwiebeln mit wenig Öl im Topf kurz anbraten und dann den Topf mit der Brühe auffüllen (nicht ganz voll machen!).
Das Ganze zum Kochen bringen.
Kartoffeln, Blumenkohl, Möhren und Lauch hinzugeben.
Auf kleiner Flamme ca. 25 Minuten köcheln lassen und schließlich die Crème fraîche hinzugeben.
Mit einem Stampfer alles zerstampfen, so dass eine sämige Masse entsteht.
Die Suppe abschmecken und eventuell nachwürzen.
