Zuppa di verdura all'agliata
Zutaten
1 große Zwiebel
400 g Wirsing (= 1∕2 Kopf)
1∕4 Kopfsalat
4–5 Mangoldblätter
2 mittelgroße Kartoffeln
2 Bleichsellerie-Stangen
3–4 kleine Möhren
3 mittlere Tomaten
5 EL Olivenöl
2 l Gemüsebrühe, (optional, dann aber nicht mehr vegetarisch: Fleischbrühe)
200 g Erbsen
1 Bund Petersilie
2–3 Knoblauchzehen
Salz, schwarzer Pfeffer aus der Mühle
4 Weißbrotscheiben
100 g frisch geriebener Parmesan
Zubereitung
Zwiebeln schälen und in feine Scheiben schneiden
Kohl, Mangold und Salat putzen, waschen und in feine Streifen schneiden
Kartoffeln schälen und würfeln
Möhren und Sellerie putzen, Möhren in Scheiben, Sellerie in 1 cm lange Stücke schneiden
Tomaten häuten und achteln
Öl im Topf erhitzen
Zwiebeln andünsten
Gemüse zugeben und ein paar Minuten unter ständigem Rühren mitbraten
Brühe angießen
Zugedeckt bei kleiner Hitze (E: Stufe 2–3) etwa 1 Stunde köcheln. Die Suppe sollte jetzt dickflüssig sein.
Während des Köchelns nach 30 Min. die Erbsen zugeben
Unterdessen Petersilie waschen, trocken schütteln, Knoblauch schälen
Petersilie und Knoblauch klein hacken und 10 Min. vor Ende des Köchelns der Suppe zugeben
Mit Salz und Pfeffer abschmecken
Brotscheiben toasten und in die Teller geben
Suppe darüber gießen und sofort servieren
Parmesan dazu reichen
