Grüne Bohnensuppe mit Speck
Zutaten
750 g Kartoffeln (mehlig kochend)
1 Zwiebel
20 g Butter
1 TL getrockneter Majoran
Salz
frisch gemahlener schwarzer Pfeffer
1,2 l Gemüsebrühe (instant)
500 g grüne Bohnen frisch oder TK-Ware
150 g Crème fraîche
150 g Frühstücksspeck
1 Bund glatte Petersilie
Zubereitung
Die Kartoffeln waschen, schälen und in grobe Würfel schneiden.
Die Zwiebel pellen und würfeln.
Butter in einem Topf erhitzen.
Die Zwiebel in dem Topf glasig dünsten.
Die Kartoffeln dazu geben und auch mit dünsten lassen.
Immer mal wieder umrühren.
Majoran dazu geben. Je nach Geschmack durchaus vorsichtig sein.
Mit Salz und Pfeffer würzen.
Mit Brühe angießen.
Alles aufkochen lassen.
Den Topf abdecken und alles 10 Minuten köcheln lassen.
Die Bohnen waschen und putzen. Nimmt man frische, die Enden der Bohnen abschneiden. Wenn nötig, klein schneiden.
Die Suppe mit einem gut pürieren.
Das Crème fraîche dazu geben und ebenfalls vermixen.
Die Bohnen in die Suppe geben und bei geringer Hitze eine gute Viertelstunde köcheln lassen.
Den Frühstücksspeck in Streifen schneiden.
Eine Pfanne mit Beschichtung erhitzen.
Die Speck in der Pfanne knusprig braun braten.
Ausreichend Küchenpapier auf einer Arbeitsfläche verteilen und den Speck darauf geben.
Das Küchenpapier saugt eine Menge Fett auf.
Die Petersilie waschen, trocknen, die Blätter von den Stielen zupfen und etwas klein schneiden.
Die Petersilie in die Suppe geben und einrühren. Etwas davon für die Dekoration zurück lassen.
Die Suppe auf vorgewärmten Tellern anrichten.
Den Speck auf die Suppe geben.
Mit der restlichen Petersilie dekorieren.
