Hokkaido-Kürbissuppe
Zutaten
2 kleine halbierte und entkernte Hokkaido-Kürbisse
1 l Gemüsebrühe
1 walnussgroßes Stück Ingwer
1 gehackte Knoblauchzehe
1 Chilischote
4 EL Schlagsahne, ersatzweise Crème fraîche, Sauerrahm, Schmand
1 EL frischer, notfalls getrockneter Schnittlauch
2 EL Kürbiskernöl
2 EL Kürbiskerne
1 Prise Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer aus der Mühle
Zubereitung
Die ungeschälten Kürbisstücke mit wenig Wasser im Dampfkochtopf für ca. 10 Minuten weich garen.
Den Kürbis schälen und wieder in den Topf geben.
Mit der Gemüsebrühe aufgießen und den Knoblauch, Ingwer, Chili zugeben.
Die Suppe pürieren, mit Salz und Pfeffer abschmecken und im Topf erwärmen.
Die heiße Suppe mit Schlagsahne, Schnittlauchröllchen, den Kürbiskernen und dem Kürbiskernöl garnieren.
