Buttermilch-Kartoffeln
Zutaten
750 g vorwiegend fest kochende Kartoffeln (Agria, Christa, Granola, Laura oder Quarta)
500 ml Buttermilch
175 g Räucherspeck
1 TL Butter
1 Zwiebel
1 Lorbeerblatt
frisch gemahlener Pfeffer
Salz
Zubereitung
Gesalzenes Wasser in einem Topf aufsetzen und zum Kochen bringen.
Die Kartoffeln schälen, abwaschen und in 20 Minuten gar kochen.
Die Zwiebel schälen und fein wiegen.
Den Speck würfeln in einer Pfanne in geschmolzener Butter auslassen.
Die Kartoffeln in einem Sieb abseihen.
Die Buttermilch, den Speck, die Zwiebel mit dem Lorbeerblatt kurz in dem Topf aufkochen lassen, die Kartoffeln zugeben und ständig rühren, damit die Suppe nicht anbrennt.
Das Lorbeerblatt aus der Suppe entfernen, mit Salz und Pfeffer abschmecken.
