Kichererbsensuppe
Zutaten
2 Dosen Kichererbsen (à ca. 240g Abtropfgewicht)
2 Knoblauchzehen
150 g Zwiebeln
300 g Möhren
2 TL Olivenöl
3 Lorbeerblätter
1 l Gemüsebrühe
6 Thymianzweige (alternativ:1 EL getrockneter Thymian)
Salz
Pfeffer
Zubereitung
Kichererbsen in Sieb abtropfen lassen.
Möhren schälen und in ca. 0,5 cm dicke Scheiben schneiden.
Knoblauch und Zwiebeln schälen und fein würfeln. Öl in großem Topf erhitzen. Zwiebeln und Knoblauch darin ca. 1 Minute anschwitzen.
Möhren und Lorbeerblätter zugeben und ca. 3 Minuten bei mittlerer Hitze anbraten.
Kichererbsen zugeben und mit Gemüsebrühe ablöschen.
Thymian kalt abbrausen, trocken schütteln, Blättchen abzupfen, fein hacken und zur Suppe geben. Bei kleiner Hitze im geschlossenen Topf ca. 30 Minuten köcheln lassen
