Kokos-Suppe
Zutaten
2 Dosen Kokosmilch (800 ml)
500 ml Gemüsebrühe
600 g Hühnerbrustfilet
100 g Brokkoliröschen
350 g Champignons
1 Bund Frühlingszwiebeln
1 Karotte
100 g Sojasprossen
200 g Süßkartoffeln
1–2 EL rote Currypaste
2–3 Stangen Zitronengras
3–4 Kaffirlimettenblätter
1 EL Fischsauce
1 EL Erdnussöl
Einige Korianderstängel
Zubereitung
Vorbereitung
Das Fleisch waschen und gut trocken tupfen.
Dann in ca. 2 x 2 cm große, mundgerechte Stücke schneiden.
Die Karotte und die Süßkartoffeln schälen und in feine Würfel schneiden.
Den Brokkoli waschen, gut trocken schütteln und in einzelne Röschen teilen.
Die Champignons waschen und je nach Größe vierteln oder achteln.
Das Grün der gewaschenen Frühlingszwiebeln abschneiden und fein schneiden.
Den weißen Teil in feine Ringe schneiden.
Die Sojasprossen abspülen und gut abtropfen lassen.
Kokos-Gemüsesuppe mit Hühnerfleisch
In einem Topf das Öl mit der Currypaste erhitzen und die Fleischwürfel darin scharf anbraten.
Das Weiß der Frühlingszwiebeln, die Karotten und die Süßkartoffeln zugeben und kurz mitrösten lassen.
Dann mit der Kokosmilch und der Brühe ablöschen und aufkochen lassen.
Das Zitronengras, die Limettenblätter und die Fischsauce zugeben und die Suppe etwa 1 Stunde köcheln lassen.
Dann die Limettenblätter und das Zitronengras aus der Suppe entfernen.
Die Champignons, die Brokkoliröschen und die Sojasprossen zugeben und das Gemüse noch einige Minuten gar ziehen lassen.
Zum Schluss die Suppe nochmals mit Fischsauce abschmecken und in vorgewärmten Tellern noch heiß servieren.
Mit dem gehackten Koriander garnieren.
