Kopfsalatsuppe
Zutaten
2 Kopfsalate
1–2 Schalotten
0,75 l Rinder-, Gemüse- oder Würfelbrühe
2 EL Butter
1∕4 EL Weizenmehl (Type 405)
200 g Crème fraîche oder Sauerrahm
Zitronensaft
frisch geriebene Muskatnuss
frisch gemahlener Pfeffer
Salz
Zubereitung
Einen Topf mit gesalzenem Wasser zum Kochen bringen.
Den Salat in Blätter zerteilen, den Strunk abschneiden und waschen.
Den Salat ganz kurz blanchieren, durch ein Sieb abseihen und unter fließendem, kaltem Wasser abschrecken.
Den Salat gut abtropfen lassen, ihn leicht ausdrücken und in Streifen schneiden.
Die Schalotten pellen und fein wiegen.
In einem Topf die Butter heiß werden lassen und die Schalotten anschwitzen lassen.
Diese mit Mehl bestäuben, die Brühe langsam zugießen und ca. 10 Minuten köcheln lassen.
Den Salat mit der Sahne zugeben, mit einem Stabmixer fein zerkleinern, würzen und einmal aufwallen lassen.
Die Suppe mit Zitronensaft abschmecken.
