Kopfsalatsuppe mit Ziegenkäsetoast
Zutaten
3 Häuptel grünen Kopfsalat
1 l Hühnerbrühe, ersatzweise Rinderbrühe, Gemüsebrühe oder 1 Brühwürfel
150 ml Mascarpone oder Schlagsahne
Saft von 1 Zitrone
8–12 Scheiben Baguette oder 4 Weißbrot bzw. Toastbrot
1–2 EL Butter oder ersatzweise Margarine
200 g Ziegenfrischkäse
2 EL frisch vom Stück geriebener Pecorino oder Grana Padano (Parmesan), ersatzweise Bergkäse, Emmentaler, Allgäuer oder ein anderer guter, würziger Hartkäse
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer aus der Mühle
Für den Toast einige, klein helle Blattsalatblätter
Zubereitung
Die dunkelgrünen, äußeren Blätter des Blattsalates ablösen, waschen, abtropfen lassen und in Streifen schneiden
Die Suppe aufkochen und die Salatblätter zufügen und für etwa 10 Minuten zusammenfallen lassen.
Mit dem Zauberstab fein pürieren und den Mascarpone unterziehen.
Mit dem Zitronensaft, Salz und Pfeffer abschmecken.
Die Suppe sofort in vorgewärmten Suppentellern anrichten und mit den Ziegenkäsetoasts servieren.
Die Butter in einer Pfanne erhitzen, die Rinde der Weißbrotscheiben entfernen, das Brot in mundgerechte Quadrate schneiden und im Fett beidseitig knusprig anrösten.
Den Ziegenkäse in Scheiben schneiden und die Brotscheiben damit belegen.
Den Parmesan darüberstreuen und für 5–10 Minuten im vorgeheizten Backofen bei Oberhitze mit 200 °C gratinieren.
Mit den kleinen Salatblättern garniert in die Suppe legen und sofort genießen.
