Krensuppe
Zutaten
4 ELKren (Meerrettich)
2 EL Weizenmehl (Type 405)
3∕4 l Gemüsebrühe, Rinderbrühe, Kalbsbrühe, Hühnerbrühe oder notfalls 2 Brühwürfel aus dem Handel
1∕4 l Sauerrahm oder Schmand
1∕8 l Schlagsahne
frisch gemahlener Pfeffer
Salz
frische, glatte Petersilie
Zubereitung
Die Gemüsebrühe kurz aufkochen lassen.
Das Mehl mit dem Sauerrahm und etwas Wasser verquirlen und glatt rühren.
Unter die Suppe schlagen und etwas einkochen lassen.
In der Zwischenzeit den Kren schälen und fein reißen.
Suppe vom Herd nehmen und den Kren unterrühren.
Mit Salz und Pfeffer abschmecken.
Mit der leicht geschlagenen Sahne verfeinern.
In vorgewärmten Schüsseln anrichten und mit den frittierten Petersilienblätter sowie der Sauerrahm-Milchmischung garniert servieren.
