Kresse-und-Kartoffel-Suppe
Zutaten
450 g Kartoffeln,
1 l kräftiger Gemüsefond
2 Schachteln Kapuzinerkresse
1 Bouquet garni
Salz
frisch gemahlener schwarzer Pfeffer und Muskatnuss (nach Geschmack)
etwas Sahne (zum Dekorieren)
Zubereitung
Die Kartoffeln schälen und in Würfel schneiden.
Die Kapuzinerkresse aus den Beeten zupfen und fein wiegen.
4 Suppenschalen im Backofen vorwärmen.
Alle Zutaten (außer der Sahne) in den Topf geben.
Mit Salz, Pfeffer und Muskatnuss abschmecken, dann die Mischung zum Kochen bringen.
Die Hitze reduzieren und 30 Miniten kochen.
Das Bouquet garni entfernen und die Suppe etwas abkühlen lassen.
dann in einem Mixgerät pürieren.
Die Suppe wieder in den Topf geben und erneut erhitzen.
Die Suppe in vorgewärmte Schalen geben und mut einem Schuss Sahne garnieren.
