Käsesuppe mit Spinat
Zutaten
6 Schalotten
5–6 gestrichene EL Weizenmehl (Type 405)
500 ml Gemüsebrühe oder Würfelbrühe
500 ml Vollmilch
100 g Blauschimmelkäse
250 g Blattspinat
150 g Shrimps
100 g Crème double
3 EL Butter
1 Pr frisch geriebene Muskatnuss
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
Zubereitung
Fein gehackte Schalotten in der Butter glasig dünsten.
Das Mehl darüber geben und kurz mitdünsten.
Mit heißer Brühe ablöschen und aufkochen lassen.
Milch dazugeben und 5 Minuten köcheln lassen.
Den Käse zerbröckeln und unter Rühren in die Suppe geben.
Rühren bis der Käse geschmolzen ist.
Den Spinat (aufgetaut) hinzugeben und 5 Minuten köcheln lassen.
Crème double dazugeben und umrühren.
Die Shrimps dazugeben, die Suppe abschmecken und servieren.
