Käse-Lauch-Suppe
Zutaten
500 g Mett
300 g Zwiebeln
400 g Porree (Lauch)
250 g Champignons
200 g Kräuterschmelzkäse
200 g Schneeschmelzkäse
3 EL Sojasauce
1,5 l Brühe
ein paar Spritzer Tabasco
Salz
frisch gemahlener Pfeffer
etwas Öl
Zubereitung
Den Porree waschen und in ca. 0,5 cm dicke Scheiben schneiden.
Die Zwiebel pellen und je nach Größe in Halbmonde oder "Viertelmonde" schneiden.
Die Pilze putzen und in Scheiben schneiden.
Etwas Öl in einem Topf erhitzen und das Mett darin krümelig, braun anbraten. Zwiebeln dazugeben und glasig dünsten.
Den Porree und die Champignons zu dem Mett und den Zwiebeln geben und unter Rühren kurz mit anbraten.
Einen Liter der Brühe zufügen und ca. 20 Minuten bei gedämpfter Hitze köcheln lassen.
Derweil den restlichen halben Liter der Brühe getrennt erhitzen und den Schmelzkäse darin unter Rühren schmelzen.
Anschließend langsam in die Suppe einrühren und mit den Gewürzen (Sojasoße, Tabasco, Salz, Pfeffer) abschmecken.
Ca. 10 Minuten bei gelegentlichem Rühren und bei geringer Hitze köcheln lassen, nochmals abschmecken.
