Innviertler Kümmelsuppe
Zutaten
4 EL Kümmel
1 kleine Knoblauchzehe
1 mittelgroße gelbe Gemüsezwiebel
4 EL Weizenmehl (Type "405")
1 l Gemüsebrühe, ersatzweise auch gute Rinderbrühe, Hühnerbrühe oder notfalls Würfelbrühe oder Suppen
1 bis 2 EL guter Weißweinessig
4 EL Butter
Einige Zweige frische glatte Petersilie
Croûtons
Salz
Frisch gemahlener Pfeffer aus der Mühle
Zubereitung
Den Knoblauch sowie die Zwiebel schälen und in feine Würfel schneiden.
Die Kümmelkörner im Mörser leicht anstoßen.
Einen Topf erhitzen und die Butter darin einmal aufschäumen lassen.
Die Croûtons zugeben und für zwei bis drei Minuten glasig andünsten.
Dann den Knoblauch und den Kümmel zugeben, nur kurz mit anschwitzen.
Mit dem Mehl bestäuben und unter Pfannenrühren leicht goldgelb anrösten
Mit der Brühe ablöschen gut rühren.
Die Suppe zum Kochen bringen und für ein bis zwei Minuten wallend köcheln lassen.
Für die Garnitur die Petersilie waschen, gut trocken schütteln und einige schöne Blätter abzupfen.
Die Croûtons nach Rezept zubereiten.
Die Suppe noch einmal kurz aufkochen lassen.
Die fertige Suppe mit Salz, Pfeffer sowie etwas gutem Weißweinessig abschmecken.
Das Gericht in vorgewärmten Suppentellern oder Tassen anrichten und mit den Petersilienblättern garnieren.
Die Innviertler Kümmelsuppe mit etwas frisch gemahlenem Pfeffer bestreuen und sofort noch heiß mit den extra gereichten Croûtons servieren.
