Linsensuppe
Zutaten
350 g getrocknete Linsen (Siehe Mengenangaben auf der Diskussionsseite)
50–100 g Bauchspeck
1 Zwiebel
etwas Fleischbrühe oder Wasser
1 Bd. Suppengrün
150 g Kartoffeln
Pfefferkörner
1 Lorbeerblatt
Meersalz oder Salz aus der Mühle und frisch gemahlener schwarzer oder weißer Pfeffer
2–3 Wiener Würstchen oder Mettwürstchen
Zubereitung
Die Linsen über Nacht in ca 1∕2 l Wasser einweichen, dass sie gut bedeckt sind.
Den Bauchspeck und die Zwiebel würfeln.
Den Bauchspeck auslassen.
Die Zwiebel dazugeben und glasig dünsten.
Die Linsen samt Wasser und der Fleischbrühe dazugeben.
Das Lorbeerblatt und die Pfefferkörner in einem Teeei dazugeben.
Alles aufkochen lassen.
Die Kartoffeln schälen, würfeln und in die Suppe geben.
Das Suppengrün waschen, schälen, würfeln und in die Suppe geben.
Die Suppe eine Stunde lang leicht köcheln lassen.
Die Wiener Würstchen in Scheiben schneiden und dazugeben und heiß werden lassen.
Das Teeei herausnehmen und mit Salz und Pfeffer abschmecken.
