Rote Linsensuppe
Zutaten
250 g rote Linsen (sie sind üblicherweise bereits geschält)
1 Karotte
5 Zwiebeln
40 g Butter
1,5 l Gemüsebrühe
0,5 l Vollmilch oder 100 g Crème fraîche bzw. Sauerrahm
1∕2 Zitrone
1 EL Tomatenmark oder ein Fertigprodukt aus dem Handel
100 g Kürbiskerne
1 EL frisches Koriandergrün
2 Thymianzweiglein
2 Bd glatte Petersilie
1 Msp gemahlener Piment
1 Msp Cayenne
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
Zubereitung
Die Linsen in ein Sieb geben, abspülen und abtropfen lassen.
Die Möhre und die Zwiebeln in Würfel schneiden.
Die Butter in einem Topf erhitzen und die Zwiebeln und die Möhre darin langsam andünsten (nach Geschmack Tomatenmark hinzugeben).
Die Linsen zugeben und kurz mitdünsten lassen.
Mit der Gemüsebrühe ablöschen und kochen lassen, bis kein Schaum mehr zu sehen ist (dieser entsteht durch die Linsen).
Danach zugedeckt bei kleiner Temperatur ca. 30 Minuten weiter köcheln lassen, bei Bedarf Gemüsebrühe dazugeben.
Alles mit einem Pürierstab zerkleinern und die Milch resp. die Sahne zugeben.
Nochmals aufkochen lassen und Piment und Cayennepfeffer zugeben.
Die Kräuter dazugeben und mit Salz, Pfeffer und Zitrone abschmecken.
Die Kürbiskerne mit ein wenig Sonnenblumenöl in einer heißen Bratpfanne knusprig braten.
Suppe auf Teller verteilen und mit den noch warmen Kürbiskernen bestreuen.
