Maroni-Sellerie-Suppe
Zutaten
300 g Maroni
Zitronensaft von 1∕2 unbehandelte Bio-Zitrone
300 g Knollensellerie
2 Schalotten
2 EL Butter
1 l gute, kräftige Hühnerbrühe, Gemüsebrühe oder notfalls ein Brühwürfel und Wasser
2 frisches, notfalls getrocknetes Lorbeerblatt
4 Zweige frischen Thymian
Eine Portion Hirsch-Saté-Spieße
Salz
frisch gemahlener schwarzer Pfeffer aus der Mühle
Zubereitung
Das Backrohr bei Ober-/Unterhitze  auf 190 °C vorheizen.
Die Maroni auf der flachen Seite mit einem scharfem Messer kreuzweise einritzen und auf das Backblech legen.
Das Blech auf die zweiten Schiene von untengeben und die Maroni etwa 30 Minuten rösten lassen.
Die noch sehr warmen Esskastanien dann schälen, die braune, feine Haut abziehen und beiseite stellen.
Die Zitrone auf der Arbeitsfläche wälzen (so brechen die Poren auf und es lässt sich mehr Saft gewinnen) und eine Hälfte auspressen.
Den Knollensellerie putzen, schälen, in Würfel schneiden und sofort mit etwas Zitronensaft beträufeln (dies verhindert, dass der Sellerie oxidiert dunkel wird. Dennoch sollte er schnellst möglich weiterverarbeitet werden).
Die Schalotten pellen und in feine Würfel schneiden.
Den Thymian waschen, gut trocken tupfen und die Blätter abzupfen.
Einen Topf erhitzen und die Butter darin heiß werden lassen.
Die Selleriewürfel trocken tupfen, mit den Schalotten zugeben und in der Butter ohne Farbe anschwitzen.
Dann die geschälten Maroni zugeben und für etwa eine Minuten mit braten.
Mit der Brühe ablöschen, das Lorbeerblatt zugeben und mit Salz sowie Pfeffer würzen.
Die Suppe aufkochen lassen.
Den Deckel nur halb aufsetzen und die Suppe für etwa 25 Minuten leicht vor sich hin köcheln lassen.
Ist der Sellerie sowie die Maroni völlig weich gegart mit der Schlagsahne aufgießen.
Die Suppe noch einmal aufkochen lassen.
Dann mit dem Zauberstab fein pürieren.
Die fertige Suppe nochmals mit Salz sowie Pfeffer abschmecken.
Dann in vorgewärmten Suppentasten anrichten, mit den Thymianblätter bestreuen und garnieren.
Als Beilage je zwei der Hirsch-Saté-Spieße kreuzweise darüberlegen und das Gericht sofort noch heiß servieren.
