Metzelsuppe
Zutaten
1 kg Rinderknochen
2 Zwiebeln
1 Stück Lauch
1 Karotte
1 Knoblauchzehe
1 Stück Knollensellerie
1∕2 Lorbeerblatt
1 Nelke
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
500 g Schweinebauch
je 2 Leber- und Blutwürste
Zubereitung
Alle Zutaten mit den Knochen mit kaltem Wasser auf kleiner Flamme aufsetzen, nach dem ersten Aufkochen die Brühe öfters abschäumen und 2 Stunden sanft köcheln lassen.
Eine Stunde vor Ende der Kochzeit den Bauch zugeben und sanft weiter köcheln lassen, abschäumen nicht vergessen.
Nach der Kochzeit die Brühe durch ein Sieb abseihen und den Bauch wieder in die Brühe geben.
Nun die Würste zugeben, sie anstechen und die Metzelsuppe nochmals 20 Minuten sanft köcheln (garziehen) lassen.
Die Suppe abschmecken und eventuell nachwürzen.
