Hohenloher Mostsuppe
Zutaten
500 g mehlig kochende Kartoffeln (z.B. Bintje, Adretta, Afra oder Likaria)
1 Karotte
1 Lauchstange (nur den weißen Anteil)
1500 ml Rinder-, Gemüse- oder eine Würfelbrühe
250 ml Most
250 ml Schlagsahne
getrockneter Majoran
frisch gemahlener Pfeffer
Salz
Zubereitung
Das Mehl mit dem Most verrühren.
Die Brühe zum Kochen bringen.
Die Kartoffeln, die Karotten schälen und in dünne Scheiben schneiden.
Den Lauch in dünne Scheiben schneiden.
Das Gemüse 25 Minuten in der Brühe köcheln lassen.
Die Suppe mit Salz, Pfeffer und Majoran würzen.
Die Suppe mit einem Mixer fein zerkleinern.
Die Schlagsahne zugeben und die Suppe mit der verrührten Mehl-Mostmischung binden.
Die Suppe abschmecken und servieren.
