Möhren-Orangen-Suppe
Zutaten
1 kleine Zwiebel
1 Knoblauchzehe
1 cm frischer Ingwer
500 g Möhren
1 Kartoffel
50 g Kräuter-Creme-Fraiche
50 g Mangochutney
1 Orange
3 EL Olivenöl
750 ml Gemüsebrühe
1 Prise Zucker
1 Prise Cayennepfeffer
Salz
Pfeffer
Zubereitung
Zwiebeln, Knoblauch, Ingwer schneiden und dann in Olivenöl andünsten.
Möhren und Kartoffel (geschält und klein geschnitten) dazutun, einige Minuten dünsten.
Mit Salz, Pfeffer und Cayenne-Pfeffer würzen. Mit Gemüsebrühe angießen und aufkochen.
Bei mittlerer Hitze in ca 20 min weich kochen.
Dann mit einem Mixstab pürieren. Kräuter-Creme-Fraiche und Mangochutney hinzufügen.
Evtl. Fleischeinlage und Kräuter hinzufügen.
Die Orange wie einen Apfel schälen, sodass auch die weiße Haut entfernt wird, Filets herausschneiden, den Saft dabei auffangen.
Orangenfilets auf Suppentellern verteilen.
Suppe abschmecken, mit etwas Orangensaft verfeinern, dann auf Teller verteilen.
