Paprikasuppe
Zutaten
6 rote Paprikaschoten
1 EL Weizenmehl (Type 405)
1 EL Butter
Zitronensaft
1 l Gemüsebrühe oder Instant-Gemüsebrühe
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
Zubereitung
Die Paprikaschote unter fließendem Heißwasser abwaschen, mit Küchenpapier abtrocknen, den Stielansatz entfernen, halbieren, die Zwischenhäutchen mit den Samen entfernen, in kleine Würfel schneiden (siehe Brunoisetechnik) und dann in einem Topf in der Brühe weich kochen.
Die Schoten aus der Brühe nehmen, den Sud aufheben kurz, die Paprika pürieren und durch ein Haarsieb passieren um die Haut des Paprikas zu entfernen.
Mehl mit der Butter zu einer Mehlschwitze machen und danach das Paprikamark hinzugeben.
Je nach Gusto mehr oder weniger von dem Sud hinzugießen.
Mit Zitronensaft, Pfeffer und Salz abschmecken.
