Dicke Porreesuppe
Zutaten
750 g Schweinerippchen
1500 g Porree
1000 g Kartoffeln
2 l Wasser
2 EL Reis
frisch gemahlener Pfeffer
Salz
Zubereitung
Die Schweinerippchen neunzig Minuten in dem Wasser gar kochen, bis sich das Fleisch von den Knochen zu lösen beginnt.
Die Rippchen aus dem Wasser nehmen.
Die Brühe durch das Küchensieb abseihen.
Den Porree waschen und in ca. ein Zentimeter große Stücke schneiden.
Die Kartoffeln schälen und vierteln.
Kartoffeln und Porree zu der Brühe in den Kochtopf geben und in fünfundvierzig Minuten gar kochen.
Das Gemüse fein stampfen.
den Reis hinzugeben und in 20 Minuten gar kochen.
Das Fleisch von den Rippchen lösen und in Stücke schneiden.
Das Fleisch zu der Suppe in den Topf geben.
Mit Pfeffer und Salz abschmecken.
