Rosenkohlsuppe
Zutaten
2 Zwiebeln
750 g Rosenkohl
30 g Butter oder Margarine
1 l Rindfleischbrühe
Salz
frisch gemahlener Pfeffer
Muskatnuss
200 g Crème fraîche
1∕2 Bund frischer Thymian
Zubereitung
Zwiebeln pellen und fein würfeln, Rosenkohl putzen, waschen und vierteln.
Zwiebeln in Butter oder Margarine andünsten, den Rosenkohl zugeben und ebenfalls kurz andünsten. Mit der Brühe auffüllen und bei milder Hitze 20 Minuten leise köcheln lassen.
Mit der Schaumkelle 1∕3 des Rosenkohls herausnehmen, den restlichen Rosenkohl in der Brühe pürieren. Beiseitegelegten Rosenkohl wieder zugeben, die Hälfte der Crème fraîche unterrühren und mit Salz, Pfeffer und Muskatnuss abschmecken.
Restliche Crème fraîche mit dem Thymian verrühren und extra zur Suppe reichen oder vor dem Servieren einen Klecks in jeden Teller geben.
