Bioleks Sauerampfersüppchen
Zutaten
2–3 Bd Sauerampfer
1 mehligkochende Kartoffel
1.200 ml Kalbsfond (≈ 3 Gläser)
2 EL Rapsöl
25 g Butter
1 Becher Crème fraîche
Salz
Pfeffer
Zubereitung
Die groben Stiele des Sauerampfers entfernen.
Die Blätter gründlich waschen und in 2 cm breite Streifen schneiden.
Das Öl und die Butter im Topf erhitzen und darin die Sauerampferstreifen dünsten und zusammenfallen lassen.
Den Fond zugießen.
Die Kartoffel schälen und in sehr dünne Scheiben schneiden.
Wenn die Suppe zu kochen beginnt, die Kartoffeln zugeben und bei geringer Hitze ohne Deckel etwa 30 Min. simmern lassen.
Die Suppe durch das Sieb streichen oder mixen.
Die Crème fraîche einrühren und alles mit Salz und Pfeffer abschmecken.
Heiß servieren.
