Feijão
Zutaten
300 g schwarze Bohnen
eine Zwiebel
Knoblauch
3 EL Öl
geräucherter Speck
2 Lorbeerblätter
ca. 600ml Wasser
Salz
Pfeffer
Zubereitung
Die Bohnen waschen und abtropfen lassen. Im Schnellkochtopf den Speck mit der Zwiebel und dem Knoblauch in Öl anbraten.
Die Bohnen und Lorbeerblätter und Wasser dazugeben und den Schnellkochtopf schließen.
Eine gute Stunde kochen lassen und dann nachsehen, ob die Bohnen weich sind. Ggf. Wasser nachgeben.
Mit Salz, Pfeffer, evtl. Fleischbrühe abschmecken.
Bei offenem Topf kochen lassen, damit der Feijão etwas andickt.
