Sellerie-Birnencremesuppe
Zutaten
2 EL Butterschmalz, ersatzweise ein hochwertiges Pflanzenöl
1 fein gehackte Zwiebel
750 g geschälte und grob gewürfelte Sellerieknolle
1 l Gemüsebrühe
2 Birnen
150 ml Crème fraîche, ersatzweise Sauerrahm oder Schmand
1 Karotte
2 frisches, notfalls getrocknetes Lorbeerblatt
1 TL frisch gemörserten Kümmel
1 EL frische, notfalls getrocknete Petersilie
1 Prise Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer aus der Mühle
4 Stangen frischen Stangensellerie
ganzen Kümmel
Zubereitung
Sellerie putzen, schälen und in Würfel schneiden (Vorsicht, Sellerie oxidiert schnell und wird dunkel, also sofort weiterverarbeiten).
In der Zwischenzeit das Fett in einem Topf erhitzen und die Zwiebel, den frisch geschnittenen Sellerie mit den Lorbeerblättern und dem Kümmel zugeben und sofort mit der Gemüsebrühe aufgießen und zugedeckt weich kochen.
In den letzten 5 Minuten der Kochzeit die geschälte und entkernte Birne in Stücke schneiden und kurz mitgaren lassen.
Während der Kochzeit die Karotte putzen, in feine Würfel oder Julienne schneiden und bissfest dämpfen.
Den Lorbeer entfernen und die Suppe pürieren. Falls nötig, mit etwas Wasser verdünnen.
Die Suppe mit Salz, Pfeffer und Crème fraîche abschmecken.
Die Karotten und die Petersilie vor dem Anrichten unter die Suppe mischen.
Die Suppe auf dem Teller mit ganzen Kümmelkörnern und Stangensellerie
