Selleriesuppe
Zutaten
1 nicht zu kleiner Knollensellerie
1 l Gemüsebrühe, Rinderbrühe oder Würfelbrühe
0,5 l Vollmilch
0,25 l Schlagsahne
2 EL Butter
1 mittelgroße Zwiebel
1 Prise Cayenne
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
Einige Stiele frische glatte Petersilie
Zubereitung
Den Sellerie putzen, schälen und in Würfel schneiden, dies sollte erst kurz vor der Zubereitung geschehen, da das Selleriefleisch sehr schnell oxidiert (wird dunkel).
Die Zwiebel schälen und grob würfeln.
Die Butter aufschäumen lassen und die Zwiebel weichdünsten lassen.
Die Selleriewürfel zufügen und 5 Minuten andünsten lassen.
Mit der Brühe aufgießen und 30 Minuten köcheln lassen.
Zum Schluss die Milch mit der Sahne aufgießen und die Suppe noch einmal aufkochen lassen.
Die Suppe gründlich mixen, pikant mit Cayenne abschmecken und eventuell nachwürzen.
Die fertige Selleriesuppe portionsweise in vorgewärmten Suppentellern anrichten.
Einige Stiele frische glatte Petersilie waschen, das Grün abzupfen und die Suppe damit garnieren.
Die fertige Selleriesuppe sofort noch heiß servieren.
