Toscaninis Selleriesuppe
Zutaten
1 EL Butter oder Margarine
3 EL fein gehackter Stangensellerie
2 EL Reis
2 Tassen Rinderbrühe oder Fertigfond (1 Tasse = 250 ml)
1 EL fein gehackte glatte Petersilie
Salz
frisch gemahlener Pfeffer
Chili
Zubereitung
Die Butter in einem Kochtopf zerlassen.
Den Sellerie dazugeben und auf kleiner Flamme dünsten, bis er weich ist.
Anschließend den Reis beimengen und 1 Tasse Rinderbrühe eingießen.
Den Topf zudecken und die Suppe so lange köcheln lassen, bis der Reis gar ist.
Die restliche Rinderbrühe eingießen und die Suppe aufkochen lassen.
Mit Petersilie bestreuen und zusammen mit heißen "toast points" (im Ofen gebackene Toast-Dreiecke) servieren.
