Spargelcremesuppe
Zutaten
500 g Bruchspargel
Zucker
1 Bd Frühlingszwiebeln
1 EL Butter
1 EL Weizenmehl (Type 405)
2 EL Crème fraîche
1 EL frischer Zitronensaft
ein paar Stängel Schnittlauch
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
Zubereitung
Den Spargel waschen, schälen und in kleine Stücke schneiden.
Die Schalen mit den holzigen Endstücken in einem Liter Salzwasser 20 Minuten kochen, dann abseihen und den Sud auffangen.
Die Spargelabschnitte mit einer Prise Zucker im Spargelsud gar kochen.
Da der Spargel kaum noch Biss haben darf, da er nach dem Kochen passiert wird, sollte er mindestens 20 Minuten kochen.
Die Frühlingszwiebeln putzen, waschen und alles Welke (Blätter und Wurzeln) abschneiden und den Rest in Streifen schneiden.
Den Spargel aus dem Kochwasser holen und abtropfen lassen, aber das Wasser nicht weg schütten.
Den Spargel passieren um die letzten holzigen Stücke herauszubringen.
Butter in einer Pfanne schmelzen, das Mehl einsieben und anschwitzen, bis es eine schöne gelbe Farbe hat.
Die Zwiebeln dazu geben.
Nach und nach die Spargelbrühe dazu gießen und immer umrühren, dass es keine Klumpen gibt.
Ist alles gemischt, die Suppe noch ein wenig köcheln lassen, bis die Suppe den Namen "Crème" auch verdient.
Dann kommt Crème fraîche dazu, wieder umrühren und zum guten Schluss den passierten Spargel zufügen.
Mit Pfeffer, Salz und Zitronensaft abschmecken.
Den Schnittlauch in Röllchen schneiden und die Suppe damit bestreuen.
