Süßkartoffelsuppe
Zutaten
1–2 Süßkartoffeln, je nach Größe
1∕2 l Brühe
1 TL Salz
1 EL Öl (zum Braten, am besten Sesamöl, aber kein Salatöl)
1 große Zwiebel
1 Möhre
etwa 10 g frischer Ingwer (entspricht etwa einem Segment einer Ingwerwurzel, kein Ingwerpulver verwenden)
2 TL Kurkumapulver
2–3 TL milde Currypaste
etwa 1∕2 TL Tandooripaste
etwa 10 rote Pfefferkörner
etwa 5 Sonnenblumen- oder Pinienkerne
etwas Butter (zum Rösten der Kerne)
etwas Kernöl
Zubereitung
Süßkartoffeln schälen, längs halbieren und in etwa 2 cm breite Streifen schneiden.
Zwiebeln pellen und würfeln.
Ingwer schälen und sehr fein hacken. Dazu kann man gut eine Schlagmühle verwenden. Ein Koch- oder Wiegemesser tut es auch.
Möhre schälen und in Scheiben schneiden.
In einem Topf, der groß genug für alle Zutaten ist, Öl erhitzen und bei milder Hitze Zwiebeln glasig dünsten. Die Zwiebeln sollen nicht bräunen.
Wenn die Zwiebeln glasig sind, mit wenig Brühe ablöschen.
Kurkuma untermischen.
die restliche Brühe zugeben.
Süßkartoffeln, Möhre, Ingwer und Salz in die Brühe geben. Wenn die Brühe bereits gesalzen ist, sollte man mit dem Salz etwas zurückhaltend sein.
20 Minuten leicht köcheln lassen. Die Süßkartoffeln sind danach weich.
Wenn man dem Garniervorschlag folgen möchte, kann man in der Zwischenzeit die Kerne in ein wenig Butter braun rösten.
Nach der Kochzeit mit einem Mixstab die Suppe im Topf pürieren, bis keine festen Bestandteile mehr sichtbar sind.
Wenn die Suppe zu dickflüssig wird, mit Brühe oder Wasser verdünnen. Die Konsistenz soll wie bei Kartoffelsuppe sein.
Curry- und Tandooripaste zugeben und mit dem Mixstab untermischen. Eventuell nachsalzen.
