Süß-scharfe Gemüsesuppe
Zutaten
1,2 l Gemüsebrühe
2 TL rote Currypaste
2 Kaffernlimettenblätter
40 g Palmzucker
2 EL Sojasauce
1 Limette
1 Karotte
50 g Babyspinat
225 g Seidentofu
Zubereitung
Die Kaffernlimettenblätter waschen, trocknen und etwas zerrupfen.
Die Limette auspressen.
Die Karotte schrappen, den Wurzel und den Stielansatz abschneiden.
Die Karotte in Julienne schneiden.
Den Spinat waschen, trocknen und die dicken Stiele abschneiden.
Den Tofu würfeln.
brühe in einem Topf erhitzen.
Die Currypaste dazu geben und auflösen.
Zucker und Sojasauce dazu geben und aufkochen lassen.
Limettenblätter, Limettensaft und Karotte hinzufügen.
Alles 10 Minuten köcheln lassen.
Den Babyspinat und die Töfuwürfel auf die Suppenteller verteilen.
Die Brühe darauf geben und sofort servieren.
