TexMex-Eintopf
Zutaten
500 g kleine Kartoffeln (vorwiegend festkochend)
Salz
1 Zwiebel
1 Knoblauchzehe
2 Scheiben Bacon
Butter zum Braten
400 ml Fleischbrühe
1 EL Tomatenmark
1 Dose Gemüsemais
1 Dose Kidneybohnen
Cayennepfeffer
250 g Champignons
2 Cabanossi
Zubereitung
Kartoffeln in Salzwasser geben.
Aufkochen und rund 20 Minuten gar kochen lassen.
Abgießen, abschrecken und abdampfen lassen.
Die Kartoffeln etwas abkühlen lassen, dann pellen und vierteln.
Die Zwiebel pellen und würfeln.
Den Knoblauch pellen und fein würfeln.
Den Bacon in Würfel schneiden.
Butter in einem Topf zerlassen.
Den Speck dazu geben und knusprig braten.
Die Zwiebel und den Knoblauch dazu geben und andünsten bis die Zwiebel leicht Farbe ziehen.
Mit Brühe ablöschen.
Tomatenmark dazu geben und verrühren.
Alles aufkochen lassen.
Mais und Kidneybohnen gut abtropfen lassen.
Kartoffeln, Mais und Kidneybohnen zu der Suppe geben und verrühren.
Mit Cayennepfeffer würzen.
Alles 5 Minuten kochen lassen.
Die Champignons putzen, nicht waschen, die welken Stellen heraus schneiden und in Scheiben schneiden.
Die Würstchen in Scheiben schneiden.
Champignons und Würstchen in die Suppe geben und noch einmal 5 Minuten kochen lassen.
Die Suppe noch einmal pikant mit Salz, Pfeffer und Cayennepfeffer abschmecken.
