Harira (marokkanische Tomatensuppe)
Zutaten
2,5 kg frische Tomaten
300 g Lammfleisch
4 EL Olivenöl
50 g Suppennudeln (oder mehr, je nach Geschmack)
1 Dose Kichererbsen
1∕2 Knollensellerie
1 Zitrone
1–2 Zwiebeln
frischer Ingwer
1 Bd frisches Koriandergrün
gemahlener Zimt
gemahlener Koriander
Cayennepfeffer
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
Zubereitung
Tomaten häuten, kleinschneiden, in einem Topf mit etwas Olivenöl köcheln lassen und ab und zu mit einem Stampfer zerdrücken.
Mit Salz, Pfeffer und Cayenne abschmecken (Kochzeit mindestens 20 Minuten).
Zwiebeln, Sellerie und das Fleisch kleinschneiden und in Olivenöl scharf anbraten.
Mit Salz, Pfeffer, Zimt (nicht zu sparsam!), und Koriander würzen.
Mit Wasser ablöschen, 15 Minuten köcheln lassen und anschließend zu den Tomaten geben.
Die Kichererbsen und den Saft einer Zitrone dazugeben und mitkochen lassen.
Feinabstimmung mit Salz, Pfeffer, Cayenne, Zimt, Koriander und zusätzlich Zitronensaft; alles je nach Geschmack.
Solange kochen lassen bis euch die Konsistenz der Suppe gefällt.
Zeitgleich separat die Nudeln kochen und dann dazugeben.
Zum Schluß den Ingwer reinraspeln (Menge nach Geschmack) und den feingeschnitten frischen Koriander unterrühren.
