Tomatensuppe
Zutaten
1 große Dose geschälte Tomaten (850 ml, entspricht einer großen Dose)
1–2 Zwiebeln
2–3 Knoblauchzehen
1∕2 Bund geschnittenes Basilikum oder 1 Pck tiefgefrorenes Basilikum
3–4 EL gutes Olivenöl
1 schwach gehäufter EL gekörnte Brühe
gemahlener weißer Pfeffer
Zubereitung
Zwiebeln würfeln, Knoblauch in Scheiben schneiden, Tomaten aus der Dose nach Belieben zerkleinern.
Olivenöl in den Topf geben, Zwiebeln glasig andünsten, Knoblauch kurz mit anbraten, Tomaten aus der Dose und die gesamte Flüssigkeit aus der Dose in den Topf geben.
3 bis 4 Minuten kochen (alles auf höchster Kochstufe) und immer gut umrühren, sonst spritzt die Tomatensuppe raus.
Nun die Kochstufe auf mittlere Hitze schalten, geschnittenen Basilikum dazugeben und kurz weiter kochen.
Gekörnte Brühe unterrühren, pfeffern.
Abschmecken: Falls zu salzig, noch Tomatensaft oder Wasser dazugeben, bei zu wenig Salz: noch mehr gekörnte Brühe dazugeben.
