Tortilla Soup
Zutaten
23∕4 Tassen Hähnchenbrustfilets
3 EL Olivenöl
1 Tasse klein gewürfelte Zwiebel
1∕4 Tasse klein gewürfelte rote Paprikaschote
1∕4 Tasse klein gewürfelter Stangensellerie
1∕4 Tasse geschälte und klein gewürfelte Karotten
1∕2 EL geschälter und klein gehackter Knoblauch
2 TL gemahlener Kümmel
2 TL gemahlener Koriander
1 TL Rosenpaprika oder edelsüßer Paprika
1 TL Chilipulver
1 TL getrockneter Oregano
1∕2 TL Cayenne
1 große Dose gewürfelte Tomaten
2 l Hühnerbrühe
10 in kleine Würfel geschnittene Maistortillas
1∕4 Tasse geriebener Cheddar
1 Tasse Schlagsahne
1 reife Avocado
frisches Koriandergrün
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
Zubereitung
Hühnerbrustfilet waschen, trocken tupfen, in mundgerechte Stücke schneiden und beiseite legen.
Für die Suppe das Öl im Topf erhitzen. Zwiebelwürfel, Paprika, Sellerie und Karotten zugeben und unter häufigem Rühren anbraten, bis das Gemüse weich und die Zwiebel glasig ist.
Dann Knoblauch, Kümmel, Koriander, Paprikapulver, Chilipulver, Oregano und Cayennepulver zugeben und unter ständigem Rühren 2 Minuten zusammen mit dem Gemüse anbraten.
Mit den Dosentomaten, Hühnerbrühe und 2 Tassen Wasser ablöschen und zum Kochen bringen. Hitze reduzieren und die Tortillawürfel zugeben.
Suppe auf kleiner Flamme etwa 1 Stunde köcheln lassen, bis sich die Tortillas aufgelöst haben und die Suppe sämig geworden ist.
Das beiseite gestellte, klein geschnittene Hähnchenfleisch zugeben. Avokado schälen, klein schneiden und ebenfalls zur Suppe geben. Sahne und geriebenen Käse zufügen.
Suppe so lange unter Rühren simmern lassen, bis sich der Käse aufgelöst hat und das Fleisch gar ist.
Mit Salz und Pfeffer abschmecken und mit frisch gehacktem Koriander bestreut servieren.
