Walnuss-Suppe
Zutaten
150 g Walnusskerne
1∕8 l gute kräftige Rinderbrühe, ersatzweise auch Gemüsebrühe Hühnerbrühe oder notfalls Würfelbrühe oder Suppen
1∕8 l guten Madeira 
1∕8 l Schlagsahne
1 EL Butter
8 ganze, halbe Walnusskerne
1∕8 l eiskaltes Schlagsahne
Salz
Frisch gemahlener Pfeffer aus der Mühle
Zubereitung
Reichlich Salzwasser zum Kochen bringen.
Die Walnusskerne in das kochende Salzwasser geben und für zehn Minuten leicht köcheln lassen.
Dann die Walnusskerne abgießen, gut abtropfen lassen und trocken tupfen.
Eine Pfanne erhitzen und das Butter einmal aufschäumen lassen.
Die gut abgetupften Walnüsse zugeben und unter gelegentlichem Schwenken goldbraun rösten.
Etwa die Hälfte der Suppe in einem Topf zum Kochen bringen.
Die gerösteten Walnüsse zugeben und bei geschlossenem Deckel für etwa zehn Minuten weich dünsten.
Lassen sich die Nusskerne mit einem Messer leicht anstechen, die Suppe mit dem Zauberstab pürieren.
Dann die Suppe mit der restlichen Brühe und dem Madeira aufgießen.
Die Suppe wieder zum Kochen bringen und für weitere fünf Minuten leicht köcheln lassen.
In der Zwischenzeit eine Pfanne erhitzen und die Butter darin einmal aufschäumen lassen.
Die halben Walnusskerne einlegen und langsam bei geringer Hitze goldbraun rösten.
Die eiskalte Schlagsahne aufschlagen, mit Frischhaltefolie abdecken und am besten im Gefrierfach sehr kalt werden lassen.
Die fertig gekochte Suppe mit Salz und Pfeffer würzen.
Dann die Suppe von der Herdplatte ziehen, mit der Schlagsahne legieren und falls nötig nochmals mit Salz sowie Pfeffer abschmecken.
Die fertige Walnuss-Suppe in vorgewärmten Suppentellern oder Tassenanrichten.
Dann einen Tupfen der eiskalten aufgeschlagenen Schlagsahne darauf setzen und mit je zwei Walnusshälften garnieren.
Die angerichtete Walnuss-Suppe sofort noch heiß servieren.
