Omas Weißkohlsuppe
Zutaten
400 g Weißkohl
250 g Möhren
250 g Porree
400 g festkochende Kartoffeln (z. B. Sieglinde, Bamberger Hörnla, Nicola oder Princess)
2 Zwiebeln
11∕2 l Gemüse- oder Würfelbrühe
1 1∕2 Bund frische glatte Petersilie
3 EL Butter
frisch gemahlener Pfeffer
Salz
Zubereitung
Die äußeren Blätter des Kohls entfernen.
Den Strunk großzügig herausschneiden.
Den Kohl waschen, schleudern und in Streifen schneiden.
Die Möhren schrappen, den Stielansatz abschneiden und in dicke Scheiben schneiden.
Den Porree waschen, trocknen. den Wurzelansatz und die welken Blätter abschneiden und in Ringe Schneiden.
Die Kartoffeln schälen und würfeln.
Die Zwiebeln pellen und würfeln.
Gemüsebrühe in einen Topf geben und aufkochen lassen.
Das Gemüse dazu geben und aufkochen lassen.
Alles abdecken und eine halbe Stunde köcheln lassen.
Die Petersilie waschen, trocknen und die Blättchen von den Stielen zupfen und hacken.
Butter in die Suppe geben und auflösen.
Mit Salz und Pfeffer pikant abschmecken.
Die Petersilie in die Suppe einrühren und servieren.
