Weiße-Bohnen-Suppe mit Walnüssen
Zutaten
500 g weiße Bohnen
2 Zwiebeln
100 g Walnüsse (ohne Schale)
1 EL Mehl
75–100 g Butter
+ Salz + Thymian
Koriander
Zubereitung
Die Bohnen mit 2 L kaltem Wasser übergießen und 10–12 Stunden einweichen.
Das Einweichwasser abgießen.
Mit frischem Wasser aufsetzen, aufkochen und ca. 1,5 Stunden köcheln lassen.
Erst zum Schluss salzen!
Ca. 100 g Bohnen aus dem Topf nehmen, zu einen feinen Masse zerdrücken und in den Topf zurückgeben.
Die Zwiebeln pellen und fein hacken.
Die Butter in der Pfanne erhitzen, die Zwiebeln darin glasig andünsten und zum Schluss mit Mehl bestreuen.
Die Walnüsse in einem Mörser zerkleinern und nach Geschmack mit Thymian und/oder Koriander vermischen.
Die Zwiebeln und Walnüsse zu den Bohnen hinzufügen, und die Bohnensuppe weitere 10 Minuten kochen..
Heiß servieren.
