Zucchini-Käse-Cremesuppe
Zutaten
500 g Zucchini
1∕2-1 Knoblauchzehe
1 Schalotte
80 g guten Emmentaler im Stück
150 g Crème fraîche
1 EL Butter
500 ml gute Gemüsebrühe, Rinderbrühe oder Hühnerbrühe, notfalls Würfelbrühe oder Suppen
2 EL gehobelte Mandeln
1 EL Butter
Etwas geriebener Emmentaler im Stück
Einige Zweige frisches Basilikum
Frisch geriebener Muskat
Salz
Frisch gemahlener Pfeffer
Zubereitung
Die Zucchini waschen, trocken tupfen, Die beiden Enden entfernen und das Gemüse in etwa 1 cm große Würfel schneiden.
Den Knoblauch schälen und in sehr feine Würfel schneiden.
Die Schalotte schälen und feine Würfel schneiden.
Den Emmentaler fein reiben und mit der Crème fraîche glatt rühren.
Die Butter im Topf erhitzen und die Schalotten darin glasig anschwitzen.
Den Knoblauch sowie die Zucchiniwürfel zugeben und unter gelegentlichem Rühren drei bis vier Minuten mit andünsten.
Mit der Gemüsebrühe ablöschen und die Suppe zum Kochen bringen.
Die Suppe fünf bis zehn Minuten köcheln lassen, bis die Zucchini weich sind.
Das weich gekochte Gemüse mit dem Zauberstab fein pürieren.
Die Crème fraîche-Emmentaler-Mischung zugeben und gut unterschlagen.
Zum Schluss die Suppe mit Salz, Pfeffer sowie frisch geriebenem Muskat abschmecken und zugedeckt warm halten.
Für die Garnitur eine Pfanne erhitzen und die Butter einmal aufschäumen lassen.
Die gehobelten Mandeln zugeben und unter Aufsicht goldbraun rösten (Achtung, die Mandeln brennen schnell an und werden bitter).
Während dessen das Basilikum waschen, gut trocken tupfen, einige Blätter abzupfen und grob schneiden.
Die fertige Suppe in vorgewärmten Suppentellern anrichten.
Mit den gerösteten Mandelblättchen sowie dem Basilikum bestreuen und garnieren.
Vor dem Servieren mit etwas geriebenem Emmentaler bestreuen und an den Tisch bringen.
