Zucchini-Käsesuppe
Zutaten
1,7 kg Zucchini
2 große Zwiebeln
1,5–2 l Gemüsebrühe oder ein Fertigprodukt aus dem Handel
0,2 l Schlagsahne oder Vollmilch
50 g Kräuter-Schmelzkäse
etwas Pflanzenöl
Meersalz oder Salz aus der Mühle und frisch gemahlener, schwarzer oder weißer Pfeffer
Zubereitung
Zucchini entkernen und in Würfel schneiden. Zwiebeln in etwas Öl anbraten, bis sie schön braun und aromatisch sind.
In die Gemüsebrühe Zucchini, angebratene Zwiebeln, Sahne und Kräuterkäse geben; kochen, bis die Zucchini gar sind und der Käse sich aufgelöst hat.
Zum Schluss alles noch fein pürieren, bis das Ganze eine schöne Creme-Suppe ergibt.
