Zucchinisuppe
Zutaten
3–4 Zucchini
1 große, mehligkochende Kartoffel (Siehe: Zutat:Liste von Kartoffelsorten, z. B. Bintje, Adretta, Afra oder Likaria)
1 Schalotte
1 l Gemüsebrühe oder Würfelbrühe
200 ml Schlagsahne
2 EL Butter
1 Pr frisch geriebene Muskatnuss
frisch gemahlener, weißer oder schwarzer Pfeffer
Meersalz oder grobes Salz aus der Mühle
Zubereitung
Die Zucchini längs aufschneiden, das Kerngehäuse entfernen und den Rest klein würfeln.
Kartoffeln schälen und hobeln; die Schalotte schälen und fein schneiden.
Die Schalotte in Butter anschwitzen, das restliche Gemüse zugeben, mit Muskat, Salz und Pfeffer würzen und kurz durchschwitzen lassen.
Mit Brühe aufgießen und etwa 20 Minuten köcheln lassen.
Die Sahne zufügen und einmal aufkochen lassen.
Die Suppe abschmecken und eventuell nachwürzen.
