Suppe des Zwergenkönigs Kyrië
Zutaten
250 frisch gepflückte Brennnesseltriebe (im Frühling)
1 l Gemüse- oder Instant-Gemüsebrühe
1 Schalotte
1 EL Tomatenmark
1 EL Öl oder Butter
etwas frischer oder 1 TL getrockneter Majoran
Salz
frisch gemahlener Pfeffer
Zubereitung
Die frisch gepflückten Triebe von ihren Stängeln zupfen und gründlich waschen.
Mit einem scharfen Messer fein wiegen (nicht schneiden!).
Schalotte pellen und fein wiegen.
Das Öl in einem Topf erhitzen (oder die Butter schmelzen) und die Schalotte darin weich dünsten.
Die Brennnesseln zufügen und diese unter fortwährendem Rühren dünsten.
Die Brühe hinzugießen.
Auch das Tomatenmark und den Majoran dazugeben.
Das Ganze noch 10 Minuten köcheln lassen.
Die Suppe abschmecken und sofort servieren.
Bei der Verwendung eines Brühwürfels sollte man etwas sparsamer mit dem Salz umgehen.
