Französische Zwiebelsuppe
Zutaten
1 kg Zwiebeln
6 EL Butter
0,2 l trockener Weißwein 
1,5 l Rinderbrühe, Kalbsbrühe, Gemüsebrühe oder Würfelbrühe
2 Knoblauchzehen (optional)
1,5–2,5 cm dick geschnittene Baguettescheiben
200 g frisch geriebener Emmentaler, Greyerzer oder Comté
1 Prise getrockneter Thymian
Frisch gemahlener Pfeffer
Salz
Zubereitung
Das Backrohr auf 200 °C vorheizen.
Den Hartkäse reiben.
Baguette in 2 bis 3 cm dicke Scheiben aufschneiden.
Im heißen Ofen die Baguettescheiben trocknen lassen; sie sollten eine leicht bräunliche Farbe bekommen.
Die Zwiebel mit dem Gemüsehobel in 3 mm dicke Scheibchen hobeln.
Die Butter heiß werden lassen und die Zwiebeln darin leicht gelblich anschwitzen lassen.
Den fein gehackten Knoblauch zufügen und kurz mit andünsten.
Die Zwiebeln nochmals gut durchrühren.
Den Weißwein zugeben und um die Hälfte einreduzieren lassen.
Mit der Brühe aufgießen und ca. 30 bis 40 Minuten auf kleiner Flamme köcheln lassen.
Die Suppe mit Salz, Pfeffer und Thymian abschmecken.
Die fertig gegarte Suppe in die vorgewärmten Suppentassen einfüllen, mit den angebräunten Baguettescheiben belegen.
Mit dem geriebenem Käse bestreuen und im Ofen solange überbacken lassen, bis der Käse eine leicht bräunliche Farbe bekommen hat.
